#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/719202531
# 代数结构(二)——环

## 一、环的基本概念与性质

### 1.环的定义

若在非空集合$R$上定义**加法**$+$和**乘法**$\cdot$，并且满足以下条件：

1. $R$关于加法$+$构成**交换群**；

2. 乘法的**结合律**成立，即$a(bc)=(ab)c$；

3. 乘法对加法的两个**分配律**成立，即:

$$\begin{cases}
    a\cdot(b+c)=a\cdot b+a\cdot c\\
    (b+c)\cdot a=b\cdot a+c\cdot a\\
\end{cases}$$

那么称$(R,+,\cdot)$构成**环**，在不至于混淆情况下称$R$为环。当乘法亦满足交换律时，称其为**交换环**。

剖析来看，环中显然包含一个交换群(加群)$(R,+)$，将这个群称为环的**加法群**。在加群中我们将其单位元记为$0$，但在环中我们将$0$称为环的**零元**(这个零元显然是对乘法说的)。以及，元素$a$在加群中的逆元记为$-a$，而在环中则称为**负元**。而根据群的性质，环的零元和负元都是唯一的。

假如环$R$的乘法具有元素$e$使任意$a\in R$都有$ae=ea=a$，那么将$e$称为环的**单位元**。

>由于环对乘法的限制不多，**环不一定有单位元**。但如果有单位元，则单位元必**唯一**。

在环$R$**具有单位元**$e$的情况下，如果对于某元素(注意不是任意)$a\in R$存在$b\in R$使$ab=ba=e$成立，那么称$a$是$R$的一个**可逆元**，$b$称为$a$的**逆元**，并且记作$a^{-1}$。

>注意环中存在逆元的前提是环具有单位元。环不要求乘法具有交换律，因此$ab=ba$不一定存在。同时，环不要求集合$R$关于乘法构成群，因此环中元素也不一定有逆元。
>而对于具有单位元$e$的环$R$来说，其所有可逆元则关于乘法构成群，称为环$R$的**单位群**，记作$U(R)$。

>一个及其特殊的环是**零环**$\{0\}$，其中$0+0=0\cdot0=0$。零环是唯一一个有单位元且等于零元，并且零元可逆的环。一般讨论环时都不考虑零环。除零环外，环的单位元总不等于零元。

### 2.环的性质

环具有以下运算性质；

1. $a\cdot0=0\cdot a=0$

2. $-(-a)=a$

3. $a\cdot(-b)=-a\cdot b=-ab$

4. $(-a)\cdot(-b)=ab$

以及**倍数法则**，其中$m,n\in Z,a,b\in R$：

1. $ma+na=(m+n)a$

2. $m(a+b)=ma+mb$

3. $m(na)=n(ma)=(mn)a$

4. $m(ab)=(ma)b=a(mb)$

**指数法则**，其中$m,n\in N,a,b\in R$(注意指数法则与倍数法则中$m,n$的所属域不同)：

1. $(a^m)^n=a^{mn}$

2. $a^m\cdot a^n=a^{m+n}$

>之所以指数法则与倍数法则中$m,n$的所属域不同，是因为元素$a\in R$不一定可逆，因此$a^0,a^{-n}$不具有普遍的意义。并且，由于环中乘法交换律不一定成立，如果$ab\neq ba$，那么$(a\cdot b)^n=a^n\cdot b^n$一般也不成立。

环中的加法群的性质使我们可以定义环的**减法**运算，即$a-b=a+(-b)$。环的乘法对减法同样具有分配律。由此，得到我们解方程时常用的**移项法则**：

$$a+b=c\Longleftrightarrow a=c-b$$

### 3.几种不同的环

首先说明零因子的概念。如果对于非零的$a,b\in R$存在$a\cdot b=0$，那么将$a,b$分别称为$R$的左零因子和右零因子，可以统称为**零因子**。

一个环，要么没有零因子，此时称为**无零因子环**；要么有零因子，此时既有左零因子也有右零因子——也就是说，左右零因子必然同时存在，或者同时不存在。但这不代表左零因子一定是右零因子。

>在无零因子环中，左右消去律都成立。

对于无零因子的交换环，如果它在**有单位元**的同时、单位元**不等于零元**即$e\neq 0$，那么将其称为**整环**。

而如果一个整环中的**所有非零元都可逆**，那么将其称为**域**。

>由于域是一个交换环并且非零元可逆，也就是其上的乘法满足$ab^{-1}=b^{-1}a$(其中$b\neq0$)，所以直接用分数记号$\dfrac{a}{b}$来表示是完全可行的。也就是说，可以在域上定义**除法**：
>$$a\div b=\dfrac{a}{b}=ab^{-1}=b^{-1}a$$
>且称$\dfrac{a}{b}$为$b$除$a$的商。分数形式具有我们熟知的所有运算法则，不再列举。

如果将域定义中的“交换环”条件去除，那么这样的环称为**除环**。完整的表述是：如果环$R$有一个单位元$e\neq0$的同时、每个非零元都可逆，那么称之为除环。非交换的除环称为**体**。显然，**域是交换的除环**。

---

## 二、子环

与群类似，按类似的做法定义子环。

### 1.子环的定义

设$S$是环$R$的非空子集。如果$S$关于$R$上的加法和乘法亦构成环，那么称$S$为$R$的**子环**，记作$S< R$。

同样地，$R$本身和零环$\{0\}$都是$R$的子环，称为**平凡子环**。

>其中一种比较特殊的子环是**中心**$C(R)$，其定义如下：
>$$C(R)=\{ r\in R\ |\ rs=sr,\forall s\in R \}$$

### 2.子环的判定

设$S$是环$R$的非空子集，那么$S$是$R$的子环的充分必要条件是：

1. $(S,+)$是$(R,+)$的**加法子群**；

2. $S$关于$R$的**乘法封闭**。

当然，和以下说法是等价的：

1. $S$关于$R$的**减法封闭**；

2. $S$关于$R$的**乘法封闭**。

### 3.子环的性质

应当注意，子环不一定继承环的单位元。准确来说，当环具有单位元时，子环不一定有单位元；同样地，当环没有单位元时，子环也可能有单位元。

---

## 三、理想

在环论中，与正规子群概念相对应的是理想。

### 1.理想的定义

设$I$是环$R$的非空子集。如果：

1. 对任意$i_1,i_2\in I$存在$i_1-i_2\in I$；

2. 对任意$i\in I,r\in R$存在$ir,ri\in I$，

那么称$I$为环$R$的**理想**，记作$I\triangleleft R$。显然零环$\{0\}$和$R$本身都是$R$的理想，称为**平凡理想**。而对于不等于$R$自身的理想则称为**真理想**。

同时，如同群中定义陪集上的乘法那般，定义理想的和——若$I,J$是$R$的理想：

$$I+J=\{ a+b\ |\ a\in I,b\in J \}$$

称为理想$I,J$的和。而$I\cap J$称为理想$I,J$的交。

### 2.理想的性质

若$I,J$是$R$的理想，那么其和$I+J$及交$I\cap J$都是$R$的理想。

>类似于生成子群，假设元素$a\in R$，那么所有包含元素$a$的理想的交称为由$a$生成的**主理想**，记为$\langle a\rangle$：
>$$\langle a\rangle=\displaystyle\bigcap_{a\in I\triangleleft R}I$$
>主理想显然也是$R$的理想。由定义显然可知，$\langle a\rangle$是包含元素$a$的**最小理想**。

关于主理想，其有以下性质：

1. $\langle a\rangle=\left\{ \displaystyle\sum_{i=1}^{n}x_iay_i+xa+ay+ma\ |\ x_i,y_i,x,y\in R,n\in N,m\in Z \right\}$

2. 如果环$R$有**单位元**，那么可以重写为：

$$\langle a\rangle=\left\{ \displaystyle\sum_{i=1}^{n}x_iay_i\ |\ x_i,y_i\in R,n\in N \right\}$$

3. 如果环$R$是**交换环**，那么可以重写为：

$$\langle a\rangle=\left\{ xa+ma\ |\ x\in R,m\in Z \right\}$$

4. 如果环$R$是**有单位元的交换环**，那么可以重写为：

$$\langle a\rangle=aR=\{ ar\ |\ r\in R \}$$

基于上述性质可以推知，整数环$Z$以及模$m$剩余类环$Z_m$的每个理想都是主理想。

---

## 四、商环

既然理想类似于正规子群，那么就可以利用之定义商环。

### 1.商环的定义

由环与子环的定义，若$I$是$R$的理想，那么$(I,+)$就是$(R,+)$的正规子群，从而得到商群：

$$R/I=\{ \overline{x}=x+I\ |\ x\in R \}$$

在其上定义加法与乘法：

$$\begin{cases}
    \overline{x}+\overline{y}=\overline{x+y}\\
    \overline{x}\cdot\overline{y}=\overline{xy}\\
\end{cases}$$

那么$R/I$也构成环，因此将其称为**商环**。

### 2.商环的性质

根据定义，显然有：

1. $\overline{0}=I$是$R/I$的**零元**；

2. 如果$R$有单位元$e$且$e\notin I$，那么$\overline{e}=e+I$是$R/I$的**单位元**；

3. 如果$R$是交换环，那么$R/I$也是**交换环**。

---

## 五、环同态

与群同态类似地定义环同态。

### 1.环同态的定义

设$\phi$是环$R$到环$R'$的映射，若对任意$a,b\in R$：

1. $\phi(a+b)=\phi(a)+\phi(b)$

2. $\phi(ab)=\phi(a)\phi(b)$

那么称$\phi$是$R$到$R'$的**同态映射**，可简称为**同态**。而根据映射的性质，同态又可以区分为几种：

1. 若$\phi$为单射，那么称$\phi$为**单同态**；

2. 若$\phi$为满射，那么称$\phi$为**满同态**，此时(才)可称$R$与$R'$同态，记作$\phi:R\sim R'$；

3. 若$\phi$既是单射又是满射，那么称$\phi$为同构，可称$R$与$R'$**同构**，记作$\phi:R\cong R'$。

>一种比较特殊的同态是**零同态**，它将$R$中的元素都映射到$R'$中的**零元**$0$：
>$$\begin{aligned}
    \phi:R&\longrightarrow R'\\
    a&\longmapsto 0
\end{aligned}$$
>于是：
>$$\begin{cases}
    \phi(a+b)=\phi(a)+\phi(b)=0\\
    \phi(ab)=\phi(a)\phi(b)=0
\end{cases}$$

>另一种特殊且显然的同态是环$R$到其商环$R/I$的同态：
>$$\begin{aligned}
    \phi:R&\longrightarrow R/I\\
    a&\longmapsto \overline{a}
\end{aligned}$$
>这个同态称为**自然同态**。

同样地，定义环同态的**核**$Ker\{\phi\}$为：

$$Ker\{\phi\}=\{ a\in R\ |\ \phi(a)=0 \}$$

同态核显然也是$R$的理想。

### 2.环同态的性质

设$\phi$是$R$到$R'$的**同态映射**，且元素$a\in R$。首先是环同态的运算性质：

1. $\phi(0_R)=0_{R'}$

2. $\phi(na)=n\phi(a),\forall n\in Z$

3. $\phi(a^n)=\phi^n(a),\forall n\in Z$

而当两个环都分别具有单位元$e,e'$时：

1. 若$\phi$是**满同态**，那么$\phi(e)=e'$；

2. 若$R'$是**无零因子环**，且$\phi(e)\neq 0$，那么$\phi(e)=e'$；

3. 若$\phi(e)=e'$，则对任一**可逆元**$u\in R$，$\phi(u)$也是$R'$的可逆元，有$\phi(u^{-1})=(\phi(u))^{-1}$。

类似于群同态基本定理，基于环的同态核，有**环同态基本定理**——当$\phi$是**满同态**时：

$$R/Ker\{\phi\}\cong R'$$

还有环的**第二同构定理**——设$S$是$R$的子环，$I$是$R$的理想，那么$S\cap I$是$S$的理想，于是：

$$S/S\cap I\cong (S+I)/I$$

>在环中，还存在一个**环的扩张定理**，又称为挖补定理。设$\overline{\phi}$是$\overline{S}$到$R$的单同态、并且两个环中没有公共元素，那么应存在一个同构于$R$的环$S$、以及同构映射$\phi:S\cong R$，使$\overline{S}$是$S$的子环、并且$\phi|_{\overline{S}}=\overline{\phi}$。

---

## 六、素理想和极大理想

### 1.素理想的定义

若环$P$是**交换环**$R$的**真理想**，而对任意$a,b\in R$，由条件$ab\in P$可以推出$a\in P$且$b\in P$，那么就将$P$称为$R$的**素理想**。

>素理想这个名字当然容易联想到素数。对于环$Z$，$\langle n\rangle$是素理想的充分必要条件是$n$是素数。

### 2.素理想的性质

设$R$是具有**非零单位元**$e\neq0$的**交换环**，$I$是其理想。那么$I$是$R$的素理想的充分必要条件是$R/I$是**整环**。

### 3.极大理想的定义

设$M$是交换环$R$的真理想，若$R$中任意包含$M$的理想$N$，要么$N=M$要么$N=R$，那么称$M$为$R$的**极大理想**。

>对于环$Z$，当$n$为素数时，$\langle n\rangle$不仅是素理想，也是极大理想。

### 4.极大理想的性质

设$R$是具有**单位元**$e$的**交换环**，$I$是其理想。那么$I$是$R$的极大理想的充分必要条件是$R/I$是**域**。

同时，既然域是整环，所以若$R$是具有单位元$e$的交换环，那么$R$的每个极大理想都是素理想。

---

## 七、环的特征和素域

### 1.特征的定义

设在环$R$中，如果有最小正整数$n$使所有$a\in R$都有$na=0$，那么称$n$为$R$的**特征**，记作$Char\{R\}$。如果不存在这样的正整数，那么其特征为$0$。

>一般而言数环的特征都是$0$，例如$Z,R,Q,C$。而模$m$剩余类环$Z_m$及其上的多项式环$Z_m[x]$的特征为$m$。

### 2.特征的性质

设环$R$具有**单位元**$e$。那么，$e$关于**加法**的阶就是$R$的特征。当这个阶为无穷大时，特征为$0$。

当环是**整环**时，特征要么为$0$，要么为一个素数。由于域是整环，因此自然也有这个性质。

当环$R$具有**单位元**$e$时，映射$\phi$：

$$\begin{aligned}
    \phi: Z&\longrightarrow R\\
    n&\longmapsto ne
\end{aligned}$$

是一个$Z$到$R$的**同态**。从而可以得到以下推论：

(1)当环$R$具有单位元$e$时，且其特征为$0$：

1. 若$n>0$，那么$R$包含一个与$Z_n$同构的子环；

2. 若$n=0$，那么$R$包含一个与$Z$同构的子环。

(2)若有域$F$，其特征为$n$：

1. 若$n=0$，那么$F$包含一个与有理数域同构的子域；

2. 若$n$是一个素数，那么$F$包含一个与$Z_n$同构的子域。

### 3.素域的定义

若域$F$不含任何**真子域**，那么称其为**素域**。

>有理数域$Q$，模$p$剩余类域$Z_p$($p$是素数)都是素域。

### 4.素域的性质

根据素域的概念，<特征的性质>中关于域的性质可以改写为：

若有域$F$，其特征为$n$：

1. 若$n=0$，那么$F$包含一个与$Q$同构的素域；

2. 若$n$是一个素数，那么$F$包含一个与$Z_n$同构的素域。

---

## 八、整环的商域

### 1.商域的构造

假设$D$是整环，其上有单位元$1$，那么按以下步骤可以生成其商域，而这将是一个有理数域。

1. 构造集合$S=\{ (a,b)\ |\ a,b\in D,b\neq0 \}$；

2. 之后构造等价关系$\sim$，使：

$$(a,b)\sim(c,d)\longleftrightarrow ad=bc$$

3. 由等价关系$\sim$得到商集$F$。现在，元组$(a,b)$可以写成分数的形式，在$S$中它有等价类：

$$\left[ \dfrac{a}{b} \right]=\{ (c,d)\ |\ (c,d)\sim (a,b) \}$$

于是，商集$F$是：

$$F=S/\sim=\left\{ \left[ \dfrac{a}{b} \right]\ |\ a,b\in D,b\neq0 \right\}$$

4. 在$F$上定义类似我们熟知的分数运算，于是$F$构成了一个域；

5. 在$F$的基础上，利用环扩张定理，生成$D$的扩环$Q$使$Q$同构于$F$。$Q$显然可以表示为：

$$Q=\{ ab^{-1}\ |\ a,b\in D,b\neq0 \}=\left\{ \dfrac{a}{b}\ |\ a,b\in D,b\neq0 \right\}$$

将$Q$称为$D$的商域。

### 2.商域的性质

域的商域还是其本身。

如果$D$与$D'$是同构的两个整环，那么它们的商域亦同构。

---

## 九、唯一分解整环

### 1.因子与相伴

设$R$是整环，$a,b\in R$。如果还存在$c\in R$使$a=bc$，那么称$b$是$a$的**因子**，称$a$能被$b$**整除**或$b$整除$a$，记为$b\mid a$。反之，记为$b\nmid a$。

显然，对于环中的单位$u$，$a,au$都是$a$的因子，称为**平凡因子**。不是平凡因子的称为**非平凡因子**。

如果既存在$b\mid a$又存在$a\mid b$，那么称$a$与$b$**相伴**，记为$a\sim b$。相伴是一种等价关系。

### 2.因子的性质

首先给出以下三个我们较熟知的性质，设有整环$D$：

1. 若$a\mid b$，则对任意$u\in U$，都有$au\mid b$;

2. 若$a\mid b$且$a\mid c$，那么对任意$x,y\in D$，都有$a\mid xb+yc$；

3. 若$a\mid b$且$b\mid c$，那么$a\mid c$。

而如果$a$与$b$相伴，那么以下三个条件等价：

1. $a\sim b$;

2. $\langle a \rangle=\langle b \rangle$;

3. 存在单位$u\in D$使$a=bu$。

### 3.不可约元与素元

将整环$D$中不存在非平凡因子的元素称为**不可约元**。

若$p$是$D$中的非零非单位元，而对任意$a,b\in D$，由$p\mid ab$可以推出$p\mid a$或$p\mid b$，那么称$p$是$D$的一个**素元**。

显然，在整环中素元必定是不可约元，但反之则不一定。

### 4.不可约元与素元的性质

这整环$D$中的一个元素$p$。

1. $p$是不可约元当且仅当$\langle p \rangle$是$D$的极大理想；

2. $p$是素元当且仅当$\langle p \rangle$是非零素理想；

3. 素元必定是不可约元；

4. 不可约元的伴元也是不可约元；素元的伴元也是素元。

### 5.不可约分解与唯一分解

设$a$是整环$D$上的一个非零非单位元，如果存在有限多不可约元$p_1,p_2,...,p_s$使$a=p_1p_2...p_s$，那么就称$a$有不可约分解，此式为其的一个**不可约分解**。

在此基础上，$a$的不可约分解在**相伴**等价的情况下是唯一的，那么称$a$有**唯一分解**。

如果整环$D$中每个非零非单位元都具有唯一分解，那么称$D$是一个**唯一分解整环**，记作$UFD$。在唯一分解整环中，不可约元必是素元。

### 6.唯一分解整环的充要条件

首先介绍真因子链。设整环$D$，对于下述序列：

$$a_1,a_2,...,a_n,...$$

若$a_i$是$a_{i-1}$的真因子，则称其为一个**真因子链**。

整环$D$是唯一分解环的当且仅当$D$的每个真因子链都**有限**，且$D$的每个不可约元都是素元。

---

## 十、主理想整环

### 1.主理想整环的定义

如果整环$D$的每个理想都是**主理想**，那么称其为**主理想整环**，记为$PID$。

### 2.主理想整环的性质

主理想整环都是唯一分解环，因此其真因子链必然有限。

设$a$是主理想整环中的非零非单位元，那么下述四个条件等价：

1. $a$是素元；

2. $a$是不可约元；

3. $\langle a \rangle$是极大理想；

4. $\langle a \rangle$是素理想。

因此，对于主理想整环$D$来说，$D/\langle a \rangle$是域当且仅当$a$是其上的素元。

### 3.欧几里得整环

若在整环$D$上存在映射$\varphi:D-\{0\}\rightarrow \mathbb{N}$，使任意$a,b\in D,b\neq0$总存在$q,r\in D$使$a=bq+r$，其中要求$r=0$或$\varphi(r)<\varphi(b)$，那么就将$D$称为**欧几里得整环**，记为$ED$。将$\varphi$称为**欧式映射**。

欧几里得整环必是主理想整环，因此也必然是唯一分解整环。

以下给出一些欧几里得整环，并给出它们的欧式映射：

1. 整数环$\mathbb{Z}$，欧式映射$a\longmapsto|a|$；

2. 高斯整环$\mathbb{Z}[i]$，欧式映射$a+bi\longmapsto a^2+b^2$；

3. 域$F$上的多项式环$F[x]$，欧式映射$f(x)\longmapsto deg\{ f(x) \}$。

---

## 十一、有限域

### 1.有限域的性质

有限域的阶是一个素数的幂。而一个素数$p$的$n$次幂，在同构意义下也只存在一个$p^n$阶的有限域。将这个域记作$GF(p^n)$，称为**伽罗瓦域**。

伽罗瓦域$GF(p^n)$作为加法群时，与$\displaystyle\bigoplus^nZ_p$是同构的。$GF(p^n)$的全体非零元构成乘法群时，则会形成一个$p^n-1$阶的循环群。由此得到以下三个推论：

1. 有限域是它的素子域的一个单扩域；

2. $[GF(p^n):GF(p)]=n$；

3. 若$a$是$GF(p^n)$的非零元乘法群的生成元，那么$a$是$GF(p)$的$n$次代数元。

### 2.原根

故而，$GF(p)$同构于$Z_p$，而$Z_p$的乘法群$Z^*_p$也是循环群。如果存在$a\in (0,p)$使$Z^*_p=\langle \bar a\rangle$，那么就将$a$称为模$p$的一个**原根**。

### 3.子域

对于伽罗瓦域$GF(p^n)$，对于$n$的每一个因子$m$，那么$GF(p^n)$中的$p^m$阶子域存在且唯一。
