#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/703154414
# 代数结构(一)——群

## 一、群的基本概念与性质

### 1.群的定义

设$G$是一个**非空集合**，其上定义**运算**$\cdot$。这意味着对于任意$a,b\in G$，都存在$a\cdot b\in G$。若这个集合及其运算还满足下述三个性质：

1. **结合律**，即对任意$a,b,c\in G$，都有$(a\cdot b)\cdot c=a\cdot(b\cdot c)$；

2. $G$中存在**单位元**$e$，即对任意$a\in G$，都有$a\cdot e=e\cdot a=a$；

3. 对任意$a\in G$，都存在**逆元**$a^{-1}\in G$，使得$a\cdot a^{-1}=a^{-1}\cdot a=e$。

那么称$G$关于运算$\cdot$构成**群**，并将其记作$(G,\cdot)$；在不至于混淆时，群也可以简记作$G$。由于群要求其中任意元素都有逆元，因此群的运算**不能有零元**。同时，由群的定义可知，群上的运算必然满足**消去律**。

>在群的定义中，并不要求$\cdot$具有交换律即$a\cdot b=b\cdot a$。但如果其确实满足交换律，那么称此群为**交换群**、或称阿贝尔群。当群是交换群时，且运算具有和普通加法类似的性质的时候，将运算记为$+$并称之为加法，运算结果称为和，群本身称为**加群**。加群的单位元记为$0$，$a$的逆元记为$-a$。
>而不是加群的群称为**乘群**，其上的运算称为乘法，运算的结果称为积，运算符可以省略不写，即$a\cdot b=ab$。之后总假定所讨论群为乘群。

群$G$中元素的个数称为**群**$G$**的阶**，记为$|G|$。当$|G|$的数值有限时，称$G$为**有限群**；否则称为**无限群**。

### 2.群元素的阶

既然群的运算满足**结合律**，那么就可以引入(整数)**幂运算**。对于群中的任意元素$a$：

$$a^n=\begin{cases}
    e\qquad & n=0\\
    a^{n-1}a\qquad & n>0\\
    (a^{-1})^{|n|}\qquad & n<0\\
\end{cases}$$

将使$a^k=e$成立的**最小的正整数**$k$称为$a$的**阶**，记为$|a|$。此时，也可以称$a$为$k$**阶元**。假如$k$不存在则称$a$为**无限阶元**。

>需要注意**群元素的阶**和**群的阶**是不同的概念。

那么对于任意$n,m\in Z$，存在如下**指数法则**：

$$\begin{cases}
    a^n\cdot a^m=a^{n+m}\\
    (a^n)^m=a^{nm}\\
\end{cases}$$

而对于$(ab)^n=a^n\cdot b^n$这条等式，在$G$不是交换群的情况下基本不成立；但若$G$确是交换群，则此式必定成立。

>当群$G$是加群时，指数法则相应地改为**倍数法则**：
>$$\begin{cases}
    na+ma=(n+m)a\\
    m(na)=(mn)a\\
    n(a+b)=na+nb\\
\end{cases}$$
>当然，由于**加群必定是交换群**，因此第三条等式必然成立。

### 3.群的基本性质

当$(G,\cdot)$是群时，其具有以下性质：

1. $G$中的**单位元**$e$是唯一的；

2. $G$中每个元素的**逆元**都是唯一的；

3. 对任意$a\in G$，总有$(a^{-1})^{-1}=a$；

4. 对任意$a,b\in G$，总有$(ab)^{-1}=b^{-1}a^{-1}$；

5. $G$中**消去律**成立，即对任意$a,b,c\in G$，若$ab=ac$，则有$b=c$。

那么，据此可得以下定理——在群$G$中，对任意$a,b\in G$中，以下方程：

$$\begin{cases}
    ax=b\\
    ya=b\\
\end{cases}$$

在$G$中都存在**唯一解**。

### 4.群的判定

利用群的定义，可以得到如下群的判定定理：

>当$G$是非空集合时，则$G$关于定义于其上的代数运算$\cdot$构成群的充分必要条件是：
>1. $\cdot$满足**结合律**；
>2. $G$中存在**左单位元**$e$，使任意$a\in G$都有$ea=a$；
>3. 对$G$中任意元素$a\in G$，都存在**左逆元**$a'\in G$，使$a'a=e$。这里$e$是左单位元。
>
>当然，将上述的“左”都替换为“右”，也是成立的。

而利用在上一小节中得到的定理，又可以得到另一群的判定定理：

>设非空集合$G$上的运算是**乘法**并且符合**结合律**。则$G$关于此代数运算构成群的充分必要条件是对任意$a,b\in G$中，以下方程：
>$$\begin{cases}
    ax=b\\
    ya=b\\
\end{cases}$$
>在$G$中都存在**唯一解**。

由上述定理，又可以得到一个群判定定理：

>设$G$是一个**非空有限集合**。若其上的运算满足**结合律**，并且满足**左消去律与右消去律**，那么$G$构成群。
>>需要注意这里要求$G$是**有限集合**。

---

## 二、子群的基本概念与性质

### 1.子群的定义

设有群$G$，而$H\subseteq G$是$G$的**非空子集**。若$H$也关于$G$的运算构成群，那么$H$称为$G$的**子群**，记作$H<G$。

由此，对于以$e$为单位元的群$G$而言，$G$和$\{e\}$必然是$G$的子群，这两个子群称为**平凡子群**；而其他的子群则称为非平凡子群。不与其自身相等的群称为**真子群**。

### 2.子群的性质

既然$H$是$G$的子群，那么显然存在：

1. $H$对$\cdot$**封闭**；

2. $H$的单位元是$G$的单位元；

3. $H$中的元素$a$，其在$G$中的逆元$a^{-1}$就是$a$在$H$中的逆元。

群$G$的任意两个子群之**交**亦是群$G$的子群。

### 3.子群的判定

由子群的性质，可以得到一条子群判定定理：

>如果群$G$的非空子集$H$符合下述三个条件：
>1. $H$在$G$的运算下**封闭**；
>2. $H$具有**单位元**；
>3. $H$包含它的每个元素的**逆元**。
>
>那么$H$是$G$的子群。

或者：

>如果群$G$的非空子集$H$符合下述两个条件：
>1. 对任意$a,b\in H$有$ab\in H$(**封闭性**)；
>2. 对任意$a\in H$有$a^{-1}\in H$(**有逆元**)。
>
>那么$H$是$G$的子群。上述两个条件可以推出$H$具有单位元。

或者可以精简为一个条件：

>如果群$G$的非空子集$H$符合下述条件：
>对任意$a,b\in H$有$ab^{-1}\in H$，
>那么$H$是$G$的子群。

### 4.生成子群与循环群

现在不妨设$S$是群$G$的一个非空子集，而$M$是群$G$的子群中包含$S$的子群的集合：

$$M=\{ H<G\ |\ S\subseteq H \}$$

那么，这些子群的交亦是群$G$的子群(即在子群性质中提到过的“子群之交亦是子群”)，这个子群称为群$G$由子集$S$生成的子群(简称**生成子群**)，记为$\langle S\rangle$：

$$\langle S\rangle=\displaystyle\bigcap M=\bigcap_{S\subseteq H<G}H$$

当$S$是有限集合时，即$S=\{ a_1,a_2,...,a_n \}$，那么基于$S$的生成子群可以展开写为：

$$\langle S\rangle=\langle a_1,a_2,...,a_n\rangle$$

>生成子群的性质如下：
>1. $\langle S\rangle$是$G$中包含$S$的**最小子群**；
>2. $\langle S\rangle=\{ a_1^{l_1},a_2^{l_2},...,a_k^{l_k}\ |\ a_i\in S, l_i=\pm1 \}$

由生成子群的概念，可以引出循环群的概念——即当$S$中只含有一个元素的时候即$S=\{a\}$，那么$\langle S\rangle=\langle a\rangle$就称为由$a$生成的**循环群**。

---

## 三、陪集

### 1.群的乘法

准确来说，这一小节所述的是群的子集的乘法。设$A,B$是群$G$的子集，那么它们的**乘积**是：

$$AB=\{ ab\ |\ a\in A,b\in B \}$$

特殊情况下，即如果$A$中只有一个元素$g$，$A=\{g\}$，那么$AB$也可写为：

$$gB=\{ gb\ |\ b\in B \}$$

以及$BA=Bg=\{ bg\ |\ b\in B \}$。当群$G$不是交换群时，一般而言$AB\neq BA$。即便恰有$AB=BA$，也不能得出$ab=ba$的结论。

>上面所作的讨论是针对乘群。当群是加群时，乘法改为加法，即有：
>$$\begin{cases}
    A+B=\{ a+b\ |\ a\in A,b\in B \}\\
    g+B=\{ g+b\ |\ b\in B \}\\
    B+g=\{ b+g\ |\ a\in A,b\in B \}\\
    A+B=B+A\\
    g+B=B+g\\
\end{cases}$$
>由于加群是交换群，因此后两条等式成立。

群的子集的乘法满足**结合律**$A(BC)=(AB)C$，也在特殊情况下满足消去律，即如果$gA=gB$或$Ag=Bg$，那么$A=B$。

现在，假设$A,B$是群$G$的子集的同时，还是其子群。那么应有$AA=A,BB=B$，这是说子群与自身相乘依然得到自身。以及，$AB$是$G$的子群的充分必要条件是$AB=BA$。

### 2.陪集的定义

陪集的定义如下。若$H$是群$G$的**子群**，那么对任意$a\in G$：

$$\begin{cases}
    aH=\{ ah\ |\ h\in H \}\\
    Ha=\{ ha\ |\ h\in H \}\\
\end{cases}$$

是群$G$的**子集**(注意不是子群)，分别称为**左陪集**和**右陪集**。

### 3.陪集的性质

陪集具有以下性质，设$H$是群$G$的子群，$a,b\in G$：

1. $a\in aH$；

2. $aH=H$的充分必要条件是$a\in H$；

3. $aH$是$G$的子群的充分必要条件是$a\in H$；

4. $aH=bH$的充分必要条件是$a^{-1}b\in H$；

5. $aH$与$bH$要么完全相同，要么没有公共元素；

6. $|aH|=|bH|$。

以上性质对于右陪集同样成立。对于第四条，其表述是：$Ha=Hb$的充分必要条件是$ba^{-1}\in H$；

将群$G$的子群$H$的全体左陪集或者全体右陪集组成的集合记为：

$$\begin{cases}
    G/H=\{ gH\ |\ g\in G \}\\
    H\backslash G=\{ Hg\ |\ g\in G \}\\
\end{cases}$$

由以上性质，群$G$的子群$H$的全体左陪集(或者右陪集)构成群$G$的一个**划分**，即：

$$G=\displaystyle\bigcup G/H=\bigcup H\backslash G$$

### 4.拉格朗日定理

首先介绍指标。设$H$是群$G$的子群，那么将$H$在$G$中的左陪集(或右陪集)的数量称为$H$在$G$中的**指标**，记为$[G:H]$。显然有：

$$[G:H]=|G/H|=|H\backslash G|$$

当$G$是有限群时，存在**拉格朗日定理**：

$$|G|=[G:H]|H|$$

由此可得以下推论：

1. 若$G$是有限群，那么$G$中任一元素的阶都是$|G|$的**因子**；

2. 若$G$是有限群且$|G|=n$，那么对任意$a\in G$都有$a^n=e$。

---

## 四、正规子群与商集

### 1.正规子群的定义

在群$G$的子群中，有一类子群特殊且重要。若子群$H$符合对于任意$a\in G$都有$aH=Ha$，即左右陪集相等，那么称$H$为$G$的**正规子群**。

其中，$G,\{e\}$不仅是$G$的(平凡)子群，也是$G$的正规子群，这两个正规子群就是**平凡正规子群**。当群$G\neq\{e\}$的同时仅有平凡正规子群，那么将$G$称作**单群**。

### 2.正规子群的性质

交换群因为满足交换律，因此**交换群的任一子群都是正规子群**。

当$H,K$均是群$G$的子群，并且$H$在是$G$的正规子群的同时还是$K$的子集$H\subseteq K$，那么$H$亦是$K$的正规子群。

>需要注意各集合间的关系。如果$H$是$K$的正规子群、$K$是$G$的正规子群，$H$也不一定是$G$的正规子群。

一个比较特殊的性质是：若$H$是群$G$的子群且$[G:H]=2$，那么$H$是$G$的正规子群。

若$H_1,H_2$均是群$G$的正规子群，那么$H_1\cap H_2,H_1H_2$都是$G$的正规子群。

>由于正规子群的左右陪集相等，因此对正规子群而言称“陪集”便足矣，并且$G/H=H\backslash G$。定义陪集上的乘法运算：
>$$aH\cdot bH=(ab)H$$
>从而得到另一个重要的性质(此性质是商群的基础)：若$H$是群$G$的正规子群，那么$G/H$与上述定义的乘法构成**群**。

### 3.正规子群的判定

若$H$是群$G$的子群，那么下述四个条件等价：

1. $H$是群$G$的正规子群；

2. 对任意$a\in G$，由$aHa^{-1}\subseteq H$；

3. 对任意$a\in G$，由$aHa^{-1}=H$；

4. 对任意$a\in G,h\in H$，有$aha^{-1}\in H$。

### 4.商群

当$H$是群$G$的正规子群时，$G/H$：

$$G/H=\{ gH\ |\ g\in G \}$$

以及运算$aH\cdot bH=(ab)H$构成群，而这个群我们称之为**商群**。需要注意商群是**集合的集合**。

### 5.商群的性质

商群$G/H$的单位元是$eH=H$。务必时刻牢记商群是集合的集合，因此其单位元亦是集合、且是$H$本身。同时，元素$aH$在$G/H$中的逆元是$a^{-1}H$。

>当群$G$是交换群时，商群$G/H$也是**交换群**。

由于拉格朗日定理：

$$|G|=[G:H]|H|=|G/H||H|$$

所以$|G/H|=\dfrac{|G|}{|H|}$，因此群$G$的商群的阶$|G/H|$必然是$G$的阶$|G|$的因子。

---

## 五、群同构

### 1.群同构的定义

假设存在两个群$G,G'$，以及一个$G\rightarrow G'$的**一一对应映射**$\phi$，这个映射使任意$a,b\in G$满足：

$$\phi(a\cdot b)=\phi(a)\cdot\phi(b)$$

将这个映射$\phi$称为一个从$G$到$G'$的**同构映射**，简称**同构**。同时，也可称群$G$与$G'$同构，记作$\phi:G\cong G'$。

群$G$与其自身自然是存在同构的，这个同构称为**自同构**。

>需要注意，在$\phi(a\cdot b)=\phi(a)\cdot\phi(b)$中，左边的$a\cdot b$运算是在群$G$中进行的，而右边是已经映射到$G'$中后再作运算的。虽然两边使用了同一个运算符号$\cdot$，但却是不同群中的运算，需要区分。
>因此，群同构的定义是在说，在原群中运算后再映射，和先映射后再在像群中运算，所得的结果应是相等的。这意味着两个群具有完全相同的性质。研究其一，便相当于研究其二。

### 2.群同构的证明(其一)

要证明两个群同构，可以遵照以下步骤：

1. 构造映射$\phi:G\rightarrow G'$；

2. 证明$\phi$是**单射**；

3. 证明$\phi$是**满射**；

4. 证明$\phi(a\cdot b)=\phi(a)\cdot\phi(b)$。

>要证明单射，只需证明对任意$a,b\in G$，在已知$\phi(a)=\phi(b)$的情况下可以推出$a=b$。
>要证明满射，只需证明对任意$x'\in G'$，都能找到$x\in G$使$\phi(x)=x'$。

### 3.群同构的性质

设两个群$G,G'$同构$\phi:G\cong G'$：

原群中的单位元在经过同构映射之后，仍然是像群的单位元，即$\phi(e)=e'$。因此，某元素$a\in G$在$G$中的逆元，同构映射之后也是此元素在像群中的逆元，即$\phi(a^{-1})=(\phi(a))^{-1}$。

既然同构映射$\phi$是一一映射，因此必然存在逆映射$\phi^{-1}$。同时，这个逆映射亦是$G'$到$G$的同构映射。

作为一一映射的另一性质，当群$G$是有限群时，$G'$自然也是有限群，并且两个群的阶当然相等，即$|G|=|G'|$。

>由于同构的两个群具有完全相同的性质，因此当$G$是交换群时，$G'$也自然是交换群。

---

## 六、群同态

由于群同构要求$\phi$必须是一一映射，这是一种太特殊的映射。如果放松要求，那么可以得到群同态的定义。

### 1.群同态的定义

假设存在两个群$G,G'$，以及一个$G\rightarrow G'$的映射$\phi$，这个映射使任意$a,b\in G$满足：

$$\phi(a\cdot b)=\phi(a)\cdot\phi(b)$$

将这个映射$\phi$称为一个从$G$到$G'$的**同态映射**，简称**同态**。

>由映射$\phi$的性质，可以将同态区分为几种：
>1. 当$\phi$为**满射**时，称为**满同态**，此时可以将同态记为$\phi:G\sim G'$；
>2. 当$\phi$为**单射**时，称为**单同态**；
>3. 当$\phi$既是满射、又是单射时，即**一一映射**，这就是上面已经提到的**群同构**。

### 2.群同态的性质

虽然群同态相比于群同构放松了一些限制，但是一些性质仍然是相通的。设$\phi$是$G$到$G'$的同态映射：

$G$的单位元会映射为$G'$中的单位元，即$\phi(e)=e'$；而这将导致$\phi(a^{-1})=(\phi(a))^{-1}$，$\phi(a^{n})=(\phi(a))^{n}$。

>另外，假设$a\in G$的阶$|a|=r$。那么，$(\phi(a))^{r}=\phi(a^{r})=\phi(e)=e'$。因此$|\phi(a)|$必是$|a|=r$的因子。

现在来看与子群相关的性质。设$\phi$是$G$到$G'$的同态映射，$H,H'$是$G,G'$的子群，那么：

1. $\phi(H)$是$G'$的子群；

2. 相应地，$\phi^{-1}(H')$是$G$的子群；

3. 若$H$是$G$的正规子群，那么$\phi(H)$也是$G'$的正规子群；

4. 相应地，若$H'$是$G'$的正规子群，那么$\phi^{-1}(H')$也是$G$的正规子群。

>在这里应当注意，同态映射中$\phi$不一定是一一映射，因此逆映射$\phi^{-1}$不一定存在。应当将$\phi^{-1}(H')$理解为一个整体记号，它和$\phi(H)$的定义是：
>$$\phi(H)=\{ \phi(a)\ |\ a\in H \}$$
>$$\phi^{-1}(H')=\{ x\in G\ |\ \phi(x)\in H' \}$$
>将$\phi(H)，\phi^{-1}(H')$分别称为$H,H'$在$\phi$下的**像**与**原像**。

在此基础上，如果$H'$是平凡正规子群$\{e'\}$，那么其原像称为同态映射$\phi$的核，记为$Ker\{\phi\}$：

$$Ker\{\phi\}=\phi^{-1}(\{e'\})=\{ x\in G\ |\ \phi(x)=e' \}$$

显然$Ker\{\phi\}$是$G$的正规子群。既然如此，$G$与同态核间就构成一个商群，从而引出**群同态基本定理**——当$\phi$是满射时存在：

$$G/Ker\{\phi\}\cong G'$$

以及群的**第二同构定理**——设$H$为$G$的**子群**，$K$为$G$的**正规子群**，那么$H\cap K$是$H$的**正规子群**，因此：

$$H/H\cap K\cong HK/K$$

### 3.群同构的证明(其二)

利用群同态基本定理，可以以另一条路径证明群同构：

1. 构造映射$\phi:G\rightarrow G'$；

2. 证明$\phi$是满同态(也就是，要证明$\phi$在满足同态映射的同时又是满射)；

3. 计算同态核$Ker\{\phi\}$；

4. 于是$G/Ker\{\phi\}\cong G'$。

---

## 七、群的直积

### 1.外直积的定义

设两个群$G_1,G_2$，以**笛卡尔积**构造集合：

$$G=\{ (a_1,a_2)\ |\ a_1\in G_1,a_2\in G_2 \}$$

并在其上定义乘法$(a_1,a_2)\cdot(b_1,b_2)=(a_1b_1,a_2b_2)$，那么$G$构成群，并称$G$为$G_1$与$G_2$的**外直积**，记作$G=G_1\times G_2$。当$G_1,G_2$是**加群**时，外直积也可以记作$G=G_1\oplus G_2$。

### 2.外直积的性质

外直积$G=G_1\times G_2$的**单位元**显然是$(e_1,e_2)$，因此$G$中的**逆元**也显然是$(a_1,a_2)^{-1}=(a_1^{-1},a_2^{-1})$。

$G$是**有限群**的充分必要条件是$G_1,G_2$都是有限群，并且此时显然存在$|G|=|G_1|\cdot|G_2|$。$G$是**交换群**的充分必要条件亦是$G_1,G_2$都是交换群。

笛卡尔积虽然不服从交换律，但交换之后生成的群是**同构**的。也就是$G_1\times G_2\cong G_2\times G_1$。

### 3.内直积的定义

设$H,K$是$G$的**正规子群**。如果：

$$G=HK\quad,\quad H\cap K=\{e\}$$

那么称$G$是$H,K$的**内直积**。

### 4.内直积的性质

若$H,K$是$G$的**子群**，那么$G$是$H,K$的内直积的充分必要条件是：

1. $G$中每个元素都能被唯一地表示成$hk$的形式；

2. 同时，$hk=kh$。

而内外直积间具有如下的关系：

1. 若$G$是正规子群$H,K$的**内直积**，那么$H\times K\cong G$；

2. 相反地，若$G=G_1\times G_2$，那么应有$G$的两个**正规子群**$G_1'\cong G_1,G_2'\cong G_2$使得$G=G_1'G_2'$。
