# 离散数学(七)——代数系统

## 一、运算

### 1.二元运算

**二元运算**实际是一种映射、一种**函数**，它需要定义在一个集合$S$上，是集合$S$张成的有序对集(笛卡尔积)到其本身的函数。也就是，集合$S$上的二元运算是函数$f:S\times S\rightarrow S$。由于最常见的运算是二元运算，因此也通常将$S$的二元运算简称为$S$的**运算**。

同样地，也可以像这样定义$n$**元运算**。$n$元运算是函数$f:S^n\rightarrow S$。

### 2.运算的封闭性

由于$S$的二元运算的结果必定还是$S$中的元素，因此称**集合$S$对运算$f$封闭**。

现在取$S$的一个**子集**$T$。如果$T$中任意两个元素经过运算$f$后还是$T$的元素，那么称**子集$T$对$S$的运算$f$封闭**。一个不封闭的例子是，整数集上的减法运算对自然数集是不封闭的——因为会产生负数。

### 3.交换律

假设$\circ$是$S$的二元运算。若：

$$\forall x,y\in S\quad,\quad x\circ y=y\circ x$$

则称运算$\circ$在$S$上是**可交换的**，满足**交换律**。这是在说，这个运算可以不用考虑元素的顺序，都将产生同样的结果。

### 4.结合律

若：

$$\forall x,y,z\in S\quad,\quad (x\circ y)\circ z=x\circ (y\circ z)$$

则称运算$\circ$在$S$上是**可结合的**，满足**结合律**。这是在说，在这种运算中，可以忽略括号带来的运算顺序的改变。

### 5.幂等律

假设运算$\circ$**满足结合律**，那么可以为这种运算引入**幂运算**，也就是：

$$x^n=x\circ x\circ...\circ x$$

其中右边有$n$个$x$。幂运算必定符合：

$$x^n\circ x^m=x^{n+m}$$

$$(x^n)^m=x^{nm}$$

在此基础上，假如：

$$\forall x\in S\quad,\quad x\circ x=x$$

则称$S$的运算$\circ$满足**幂等律**。这实际亦是说，$x^n=x$。虽然在命题逻辑中逻辑与、逻辑或都满足幂等律，但我们发现数集上的常用运算都不符合幂等律，为此我们引入**幂等元**，即假如$S$中的元素$a$满足$a\circ a=a$，那么称$a$是运算$\circ$的幂等元。

### 6.分配律

设两个$S$上的二元运算$\circ$和$*$。若：

$$x*(y\circ z)=(x*y)\circ(x*z)$$

则称$*$对$\circ$是**左分配的**；若：

$$(y\circ z)*x=(y*x)\circ(z*x)$$

则称$*$对$\circ$是**右分配的**。假如上两式都符合，那么可以说$*$对$\circ$是**可分配的**。将分配律区分为左分配和右分配是因为两个运算不一定符合**交换律**，例如在《关系》中**关系复合对集合并是可分配的**，但左分配律和右分配律不能混为一谈：

$$\begin{cases}
    T\circ(R\cup S)=(T\circ R)\cup(T\circ S)\\
    (R\cup S)\circ T=(R\circ T)\cup(S\circ T)\\
\end{cases}$$

>复习：关系复合对集合交**不是**可分配的，只是子集关系：
>$$\begin{cases}
    T\circ(R\cap S)\subseteq(T\circ R)\cap(T\circ S)\\
    (R\cap S)\circ T\subseteq(R\circ T)\cap(S\circ T)\\
\end{cases}$$

### 7.吸收律

现在设两个$S$上的二元运算$\circ$和$*$**满足交换律**。假如：

$$x*(x\circ y)=x$$

$$x\circ(x* y)=x$$

则称$\circ$和$*$满足**吸收律**。吸收律在《命题逻辑》中的等值演算有出现过。

### 8.单位元

设$S$上有二元运算$\circ$。假如有元素$e_l\in S$满足：

$$\forall x\in S\quad,\quad e_l\circ x=x$$

则称$e_l$是$\circ$的**左单位元**。相应地，假如有元素$e_r\in S$满足：

$$\forall x\in S\quad,\quad x\circ e_r=x$$

则称$e_r$是$\circ$的**右单位元**。而如果元素$e$既是左单位元、又是右单位元，那么直接称之为$\circ$的**单位元**。例如在《关系》中我们提到过：

>如果$R\subseteq A\times B$，那么$\Delta_B\circ R=R=R\circ \Delta_A$。

因此**恒等关系是关系复合的单位元**。

>复习：由于函数的定义基于关系，因此与恒等关系类似，**恒等函数也是函数复合的单位元**。

而假如一个运算既有左单位元、又有右单位元，那么两者必然**相等**！也就是两者都等于运算的单位元。从此出发可以得出，运算若有单位元，则单位元必**唯一**。再联系之前的幂等元——**单位元必是运算的幂等元**。

### 9.零元

设$S$上有二元运算$\circ$。假如有元素$\theta_l\in S$满足：

$$\forall x\in S\quad,\quad \theta_l\circ x=\theta_l$$

则称$\theta_l$是$\circ$的**左零元**。相应地，假如有元素$\theta_r\in S$满足：

$$\forall x\in S\quad,\quad x\circ \theta_r=\theta_r$$

则称$\theta_r$是$\circ$的**右零元**。而如果元素$\theta$既是左零元、又是右零元，那么直接称之为$\circ$的**零元**。与单位元类似，若运算既有左零元、又有右零元，那么两者必等于运算的**唯一的零元**。零元亦必是运算的**幂等元**。

### 10.逆元

设$S$上有二元运算$\circ$，并且**运算有单位元**$e$。假如有元素$y_l\in S$满足：

$$\forall x\in S\quad,\quad y_l\circ x=e$$

则称$y_l$是$x$的**左逆元**。相应地，假如有元素$y_r\in S$满足：

$$\forall x\in S\quad,\quad x\circ y_r=e$$

则称$y_r$是$x$的**右逆元**。而如果元素$y$既是左逆元、又是右逆元，那么直接称之为$x$的**逆元**，也简称**逆**。而若$x$具有逆元，那么称$x$**可逆**。同样地，若元素既有左逆又有右逆，那么两者必等于**唯一的逆元**。

假如运算**满足结合律**，那么可逆的元素的逆元是**唯一的**。单位元的逆元是其自身；零元没有逆元。

### 11.消去律

设$S$上有二元运算$\circ$，若：

$$x\circ y=x\circ z\rightarrow y=z$$

并且：

$$y\circ x=z\circ x\rightarrow y=z$$

那么称运算$\circ$满足**消去律**。需要注意，对于消去律，我们排除$x$是**零元**的情况。

---

## 二、代数

### 1.基本概念

一个代数是一个**二元组**$(A,\Sigma_A)$，其中$A$称为该代数的**基集**，是一个集合；而$\Sigma_A$也是一个集合，但它是$A$上的运算的集合，称为该代数的**运算集**。

有时我们会将运算集拆写为$\sigma_{A_1}^{(n_1)},\sigma_{A_2}^{(n_2)},...,\sigma_{A_m}^{(n_m)}$，其中$\sigma_{A_i}^{(n_i)}$是指某个$n_i$**元运算**$\sigma_{A_i}:A^{n_i}\rightarrow A$。这样，我们也可以将代数拆写为$(A,\sigma_{A_1}^{(n_1)},\sigma_{A_2}^{(n_2)},...,\sigma_{A_m}^{(n_m)})$，这样方便体现每一种运算的**元数**。

现在假设有两个代数$(A,\Sigma_A),(B,\Sigma_B)$。假如运算集$\Sigma_A,\Sigma_B$是**一一对应**的，并且所对应的两个运算$\sigma_{A_i},\sigma_{B_j}$都具有**相同的元数**，那么称这两个代数是**同类型的代数**。

现在假设代数$(A,\Sigma_A)$，并假设$B$是基集$A$的**子集**。假如子集$B$对运算集$\Sigma_A$中的所有运算亦是**封闭的**，那么基于$\Sigma_A$中的每个运算一一定义$B$上的运算以形成新运算集$\Sigma_B$，那么称$(B,\Sigma_B)$是$(A,\Sigma_A)$的**子代数**。

### 2.同余关系

>复习：如果一个关系同时是**自反关系、对称关系、传递关系**，那么称它为**等价关系**。

**同余关系**是一种特殊的**等价关系**。对于代数$(A,\Sigma_A)$，假设$A$上的等价关系$R\subseteq A\times A$，若对任意运算集中的$n$元运算$\sigma_A$，对任意$(a_1,a_2,...,a_n),(b_1,b_2,...,b_n)\in A$都有：

$$(a_1\ R\ \ b_1)\land...\land(a_n\ R\ \ b_n)\rightarrow\sigma_A(a_1,a_2,...,a_n)\ R\ \ \sigma_A(b_1,b_2,...,b_n)$$

那么称这样的等价关系为代数$(A,\Sigma_A)$上的**同余关系**。也就是说，参与运算的元素替换为与自己等价的元素，运算的结果依然与原运算结果**等价**。这称为代数的运算**保持**关系$R$，或者说$R$对代数有**可置换性**。

### 3.商代数

>复习：**等价类**是一个**集合**，$A$中的一个元素$a$的等价类记为$[a]_R$：
>$$[a]_R=\{x\in A|\langle a,x\rangle\in R\}$$
>等价类中的任一元素都是这个等价类的**代表**。**商集**是一个**集合族**，它是以等价类作为划分依据的等价关系的**划分**，记为$A/R$：
>$$A/R=\{[a]_R\ |\ a\in A\}$$

既然**同余关系**$R$是一种特殊的等价关系，那么代数$(A,\Sigma_A)$的基集必然能够关于$R$形成**商集**$A/R$。这提供了一种系统地得到原代数的**同类型代数**的方法：也就是，首先用基集生成商集$A/R$，然后基于原运算集$\Sigma_A$中的每一种运算、生成商集上的新运算以生成新运算集$\Sigma_{A/R}$。

注意！$\Sigma_{A/R}$中的运算**是商集上的运算**！也就是说，其中的$n$元运算$\sigma_{A/R}:(A/R)^n\rightarrow A/R$的结果是一个**集合**($A$的一个*等价类*)、而不是$A$中的元素！现在我们给出$\sigma_{A/R}$的精确定义，假设它对应的是原运算集$\Sigma_A$中的运算$\sigma_A$：

$$\begin{aligned}
    &\forall[a_1]_R,[a_2]_R,...,[a_n]_R\in A/R\quad\quad,\\
    &\quad\quad\sigma_{A/R}([a_1]_R,[a_2]_R,...,[a_n]_R)=[\sigma_A(a_1,a_2,...,a_n)]_R
\end{aligned}$$

通俗地说：等价类的运算$\sigma_{A/R}$的结果，是取其中每一个等价类的代表、做运算$\sigma_A$后的结果所在的等价类。

### 4.同态

**同态**是一种特殊的**函数**。对于两个**同类型的代数**$(A,\Sigma_A),(B,\Sigma_B)$，首先定义两者的基集之间的函数$f:A\rightarrow B$。对于任意$\Sigma_A$中的运算$\sigma_A$、以及它所对应的$\Sigma_B$中的运算$\sigma_B$，如果：

$$f(\sigma_A(a_1,a_2,...,a_n))=\sigma_B(f(a_1),f(a_2),...,f(a_n))$$

那么称函数$f$是**同态**。同态对代数中的运算是**可交换的**。举一个简单的例子：假如$\Sigma_A$中的运算$\circ$对应$\Sigma_B$中的$*$，且$a_1,a_2\in A$，那么对于同态函数$f$下式总成立：

$$f(a_1\circ a_2)=f(a_1)*f(a_2)$$

### 5.同构

为了进一步区分同态，我们利用函数的性质来为细分同态。假如同态函数$f$是**单函数**，那么称$f$是**单同态**；若同态函数$f$是**满函数**，那么称$f$是**满同态**；若同态函数$f$是**双函数**，也就是$f$既是单同态、又是满同态，那么称$f$是**同构**，并称两代数$(A,\Sigma_A),(B,\Sigma_B)$间同构，记为$(A,\Sigma_A)\cong(B,\Sigma_B)$。

对于**满同态**$f:(A,\Sigma_A)\rightarrow(B,\Sigma_B)$，假设$\Sigma_A$中的两个运算$\circ,*$分别对应$\Sigma_B$中的$\circledcirc,\circledast$，那么：

(1)若$\circ$满足**交换律、结合律、幂等律**，那么$\circledcirc$亦满足**交换律、结合律、幂等律**；

(2)若$\circ$对$*$有**分配律**，那么$\circledcirc$对$\circledast$亦有**分配律**；

(3)若$\circ$和$*$有**吸收律**，那么$\circledcirc$和$\circledast$亦有**吸收律**；

(4)若$x_A\in A$是$\circ$的**单位元或零元**，那么$f(x_A)$是$\circledcirc$的**单位元或零元**；

(5)若$a\in A$关于$\circ$的**逆元**是$a^{-1}$，那么$f(a)\in B$关于$\circledcirc$的**逆元**是$f(a^{-1})$。

值得注意的是，**满同态不保持消去律**(除非$f$同时还是**单函数**)！而由于**商代数必是原代数的满同态**，因此商代数保持原代数除消去律以外的所有性质。

既然同构既是满同态、又是单同态，那么**同构的代数会保持一切性质**。

---

## 三、群

**代数系统**是一种特殊的**代数**，它对代数中的运算做出了一些限制，或者说要求其中的运算需要满足一定的性质。

**群**是代数系统中的其中一种。假设集合$G$、并且其上有二元运算$\circ$，若此运算满足**结合律**、$G$中有**单位元**$e$、且$G$中**任意元素**$x$都有关于$\circ$的**逆元**$x^{-1}\in G$，那么称$G$为**群**。

由于群要求其中任意元素都有逆元，因此群的运算**不能有零元**。同时，由群的定义可知，群上的运算必然满足**消去律**。

群并不要求$\circ$满足交换律。但如果其确实满足交换律，那么称群为**交换群**、或称**阿贝尔群**。当群是交换群时，且运算具有和普通加法类似的性质的时候，将运算记为$+$并称之为**加法**，运算结果称为**和**，群本身称为**加群**。加群的**单位元**记为$0$，$a$的**逆元**记为$-a$。

不是加群的群称为**乘群**，其上的运算称为**乘法**，运算的结果称为**积**，运算符可以省略不写，即$a\circ b=ab$。之后总假定所讨论群为乘群。

### 1.群元素的阶

既然群的运算满足**结合律**，那么就可以引入(整数)**幂运算**。对于群中的任意元素$a$：

$$a^n=\begin{cases}
    e\qquad & n=0\\
    a^{n-1}a\qquad & n>0\\
    (a^{-1})^{|n|}\qquad & n<0\\
\end{cases}$$

将使$a^k=e$成立的**最小的正整数**$k$称为$a$的**阶**，记为$|a|$。此时，也可以称$a$为$k$**阶元**。假如$k$不存在则称$a$为**无限阶元**。

### 2.子群

既然群是代数，那么群必有子代数，称为**子群**。严格来说，对于群$G$，有子集$H\subseteq G$，若$H$关于$G$的运算$\circ$构成群，那么就称$H$是$G$的**子群**。这显然说明以下三点：

(1)$H$对$\circ$**封闭**；

(2)$G$的**单位元**是$H$的**单位元**；

(3)$H$中的元素$a$，其在$G$中的**逆元**$a^{-1}$就是$a$在$H$中的**逆元**。

基于以上三点，在$H$是$G$的非空子集的情况下，可以给出两条子群判定定理：

(1)$H$是$G$的子群，当且仅当$\forall a,b\in H\rightarrow ab\in H$、并且$\forall a\in H\rightarrow a^{-1}\in H$。

(2)$H$是$G$的子群，当且仅当$\forall a,b\in H\rightarrow ab^{-1}\in H$。

假如群$H$能表示成$H=\{ a^r|r\in \mathbf{Z} \}$的形式，也就是说群中的元素都能由$a$表示、生成，那么称之为**循环群**，将$a$称为**生成元**。

### 3.陪集

假设群$G$及其子群$H$。对于任意$a\in G$，可以生成两个$G$的子集：

$$aH=\{ ah|h\in H \}$$

$$Ha=\{ ha|h\in H \}$$

分别称为$H$在$G$的**左陪集**和**右陪集**。左右陪集一般都**不是**$G$的子群。但我们有如下的子群判定定理：

(1)左陪集$aH$是$G$的子群，当且仅当$aH=H$当且仅当$a\in G$；

(2)右陪集$Ha$是$G$的子群，当且仅当$Ha=H$当且仅当$a\in G$。

同时，不同的$a,b\in G$也可能生成同样的左或右陪集。例如对于右陪集来说，$Ha=Hb$当且仅当$a\in Hb$当且仅当$ab^{-1}\in H$。对于左陪集亦然。

因此我们根据满足$Ha=Hb$的条件定义**等价关系**$R\subseteq G\times G$：

$$\forall a,b\in G\quad,\quad a\ R\ \ b\qquad当且仅当\qquad ab^{-1}\in H$$

也就是当且仅当$Ha=Hb$，那么$[a]_R=Ha$，因此子群$H$的所有右陪集将组合成一个集合族$G/H$，构成了一个$G$的**划分**！对于左陪集亦是如此。

### 4.正规子群

假设群$G$及其子群$H$。若对于任意$a\in G$，都有$Ha=aH$，那么称$H$是$G$的**正规子群**，也称为**不变子群**。在此情况下，上述的等价关系就进化为**同余关系**。

交换群因为满足交换律，因此交换群的子群都满足上述条件，都是正规子群。

既然对于正规子群$R$是同余关系，那么就可以像*商代数*那样，对群$G$系统地生成一个**商群**！假设$N$是$G$的正规子群，由$N$的**所有陪集**构成的集合族$G/N$是$G$的划分。在$G/N$上定义运算$\circ$：$\forall a,b\in G,\ Na\circ Nb=Nab$，那么$G/N$就关于$\circ$构成一个群，称为$G$关于$N$的**商群**。

### 5.群同态

假设两个群$G,G'$，并且有函数$f:G\rightarrow G'$。如果函数满足：

$$\forall a,b\in G\quad,\quad f(ab)=f(a)f(b)$$

那么称$f$是$G$到$G'$的一个**同态**。特别地，若$G=G'$，那么称$f$为**自同态**。

同样地，根据这个函数的性质，也将同态分为**满同态**、**单同态**以及**同构**。代数同态具有的性质，群同态也都具有。例如：

(1)**群同态保持单位**：若$e$是$G$的单位元，那么$f(e)$是$G'$的单位元；

(2)**群同态与求逆元运算可交换**：$(f(a))^{-1}=f(a^{-1})$。
