# 离散数学(六)——排列组合与数列递推

## 一、排列与组合的基本公式

这里我们直接略去排列数组合数的定义，直接给出**相关公式**。我们记**排列数**为$P_{n}^{r}$或$P(n,r)$，记**组合数**为$C_{n}^{r}$或$C(n,r)$或$\left(_{r}^{n}\right)$。

### 1.排列数基本公式

(1)**排列数计算式**

$$P(n,r)=\dfrac{n!}{(n-r)!}$$

规定$P(n,0)=1$，$r>n$时$P(n,r)=0$。当$r=n$时有$P(n,n)=n!$。

### 2.组合数基本公式

(1)**组合数计算式**

$$C(n,r)=\dfrac{P(n,r)}{P(r,r)}=\dfrac{n!}{r!(n-r)!}$$

规定$C(n,0)=C(n,n)=C(0,0)=1$，$r>n$时$C(n,r)=0$。

(2)**组合数对称式**

$$C(n,r)=C(n,n-r)$$

(3)**恒等式**

$$(r+1)\cdot C_{n}^{r+1}=(n-r)\cdot C_{n}^{r}$$

(4)**帕斯卡等式**

$$C_{n}^{k}=C_{n-1}^{k}+C_{n-1}^{k-1}$$

帕斯卡等式是组合数的一种递推式。实际是在说，杨辉三角中的某一个数等于其左上与右上之数之和。

(5)**递推式**

将上面第(3)恒等式变形即可得到：

$$r\cdot C_{n}^{r}=(n-r+1)\cdot C_{n}^{r-1}$$

$$r\cdot C_{n}^{r}=n\cdot C_{n-1}^{r-1}$$

(6)**乘积化简式**

$$C_{n}^{m}\cdot C_{m}^{k}=C_{n}^{k}\cdot C_{n-k}^{m-k}$$

这要求$k\leq m\leq n$。

(7)**上下标求和式**

$$\displaystyle\sum_{k=0}^{n}C_{m+k}^{k}=C_{m}^{0}+C_{m+1}^{1}+...+C_{m+n}^{n}=C_{n+m+1}^{n}$$

$$\displaystyle\sum_{k=0}^{n}C_{k}^{m}=C_{0}^{m}+C_{1}^{m}+...+C_{n}^{m}=C_{n+1}^{m+1}$$

(8)**朱世杰-范德蒙等式**

$$\displaystyle\sum_{k=0}^{n}C_{m}^{n-k}\cdot C_{r}^{k}=C_{m+r}^{n}$$

这要求$r\leq m,r\leq n$。

(9)**二项式定理及其衍生式**

**二项式定理**是：

$$(x+y)^n=\displaystyle\sum_{i=0}^{n}C_{n}^{i}x^iy^{n-i}$$

令$y=1$：

$$(x+1)^n=\displaystyle\sum_{i=0}^{n}C_{n}^{i}x^i=C_{n}^{0}+C_{n}^{1}x+...+C_{n}^{n}x^n$$

令$x=y=1$：

$$\displaystyle\sum_{i=0}^{n}C_{n}^{i}=C_{n}^{0}+C_{n}^{1}+...+C_{n}^{n}=2^n$$

令$x=-1,y=1$：

$$\displaystyle\sum_{i=0}^{n}(-1)^iC_{n}^{i}=C_{n}^{0}-C_{n}^{1}+...+(-1)^nC_{n}^{n}=0$$

因此：

$$C_{n}^{0}+C_{n}^{2}+C_{n}^{4}+...=C_{n}^{1}+C_{n}^{3}+C_{n}^{5}+...=2^{n-1}$$

对$x=x,y=1$情况两边求导：

$$n(x+1)^{n-1}=\displaystyle\sum_{i=0}^{n}iC_{n}^{i}x^{i-1}$$

上式中令$x=1$：

$$\displaystyle\sum_{i=0}^{n}iC_{n}^{i}=C_{n}^{1}+2C_{n}^{2}+...+nC_{n}^{n}=n\cdot2^{n-1}$$

---

## 二、一些经典问题

### 1.具有重复度的n类物体的r排列

假如有$n$类物体，每类分别有$m_1,m_2,...,m_n$个，令$r=m_1+m_2+...+m_n$，那么允许重复的$r$排列数是：

$$C_{r}^{m_1}\cdot C_{r-m_1}^{m_2}\cdot...\cdot C_{r-m_1-m_2-...-m_{n-1}}^{m_n}=\dfrac{r!}{m_1!m_2!...m_n!}$$

一个典型的问法是：字母$A,B,C$分别有$x,y,z$个，问能组成长度为$x+y+z$的字符串多少个？

### 2.不限上限的不定方程解的数量

问：$x_1+x_2+...+x_n=s$的**非负整数解**的数量是多少？

想象一列总计有$s$个的物品。这个方程相当于：切$n-1$刀、将其分为$n$份，总共有多少种切法？其中允许某一处重复切。也就相当于，一个长度为$s$的全$1$字符串，向其中插入$n-1$个$0$，问有多少种插法？也就相当于，一个长度为$s+(n-1)$的字符串，其中有$n$个$0$，问这样的字符串有几种？这就是在$s+n-1$种物品中选出$n$种的问题！因此答案就是：

$$C_{s+n-1}^{n}$$

### 3.限定上限的不定方程解的数量

问：$x_1+x_2+...+x_n=s$的非负整数解的数量是多少？其中$x_1,x_2,...,x_n$具有**上限**$m_1,m_2,...,m_n$。

这个问题实际是将问题分割并转化为几个**不限上限**的不定方程解的数量问题，然后利用**容斥原理**来解。

### 4.字符串的下一字典序

假设字符串$a_1a_2...a_n$。将字符串从后往前遍历，寻找第一个破坏从前往后递减规律的字符，替换为已遍历字符中大于此字符但最小的那个字符，再将剩余字符按递增顺序排列。

例如给出字符串$12348765$的下一字典序。从后往前遍历到$4$，$4$恰好破坏了$8765$的递减，因此将$4$替换为$8765$中大于$4$的且最小的$5$，剩下的四个数按递增顺序排列为$4678$，因此$12348765$的下一字典序就是$12354678$。

---

## 三、数列线性递推

数列的**通项公式**是指数列的第$n$项可以由一个关于$n$的表达式直接给出，即$a_n=f(n)$。而数列的**递推式**，是指数列的第$n$项可以利用前面的项给出：

$$a_n=f(a_{i_1},a_{i_2},...,a_{i_k})\quad,\quad 0<i_j<n$$

由递推式给出的数列称为递推式的**解**。如果这个解是通项公式，那么称为**封闭公式解**。这一节主要讨论如何从常系数数列线性递推得到封闭公式解，而所谓的**常系数$k$阶线性递推关系式**是指：

$$a_n=c_1a_{n-1}+c_2a_{n-2}+...+c_ka_{n-k}+F(n)$$

### 1.齐次递推

若$F(n)=0$，那么上述的线性递推式是**齐次的**，称为**常系数$k$阶线性齐次递推关系式**。否则是**非齐次的**。此时上式写为：

$$a_n=c_1a_{n-1}+c_2a_{n-2}+...+c_ka_{n-k}$$

它对应一个**特征方程**：

$$x^k=c_1x^{k-1}+c_2x^{k-2}+...+c_k$$

它的解有以下情况：

(1)$k$**个互不相同的根$r_1,r_2,...,r_k$**

$$a_n=\beta_1r_1^n+\beta_2r_2^n+...+\beta_kr_k^n$$

是递推式的解，其中$\beta_1,\beta_2,...,\beta_k$是**待定系数**。

(2)$t$**个互不相同的根$r_1,r_2,...,r_t$，每个根的重数是$m_1,m_2,...,m_t$**

首先显然$m_1+m_2+...+m_t=k$。那么递推式的解是：

$$\begin{aligned}
    a_n=&(\beta_{1,0}+\beta_{1,1}\cdot n+...+\beta_{1,m_1}\cdot n^{m_1-1})r_1^n\\
    &\qquad+(\beta_{2,0}+\beta_{2,1}\cdot n+...+\beta_{2,m_2}\cdot n^{m_2-1})r_2^n+...\\
    &\qquad+(\beta_{t,0}+\beta_{t,1}\cdot n+...+\beta_{t,m_t}\cdot n^{m_t-1})r_t^n\\
\end{aligned}$$

其中$\beta_{i,j}\quad(i=1\sim t,j=1\sim m_i)$共计$k$个待定系数。

### 2.非齐次递推

此时：

$$a_n=c_1a_{n-1}+c_2a_{n-2}+...+c_ka_{n-k}+F(n)$$

而将剔除掉$F(n)$的递推式：

$$a_n=c_1a_{n-1}+c_2a_{n-2}+...+c_ka_{n-k}$$

称为它的**伴随齐次递推关系式**。我们只对$F(n)$具有如下形式：

$$F(n)=(b_t\cdot n^{t}+b_{t-1}\cdot n^{t-1}+...+b_1\cdot n+b_0)s^n$$

的非齐次递推式讨论。记由**伴随齐次式**得到的解为$\{a_n^{(h)}\}$，而**非齐次递推式**的**一个特解**为$\{a_n^{(p)}\}$，那么非齐次递推式的一个**解**为$\{a_n^{(p)}+a_n^{(h)}\}$。

因此首先解**伴随齐次式**，得到特征方程的根及其**未待定系数**的封闭公式解$\{a_n^{(h)}\}$。之后针对$F(n)$中的参数讨论：

(1)**若$s$不是伴随齐次式特征方程的根**

那么一个特解的形式是：

$$a_n^{(p)}=(p_{t}\cdot n^t+p_{t-1}\cdot n^{t-1}+...+p_{1}\cdot n+p_0)s^n$$

(2)**若$s$是伴随齐次式特征方程的一个$m$重根**

那么一个特解的形式是：

$$a_n^{(p)}=n^m(p_{t}\cdot n^t+p_{t-1}\cdot n^{t-1}+...+p_{1}\cdot n+p_0)s^n$$

这里$p_0\sim p_t$是**待定系数**。将特解直接代入原递推式，可以对比指数得到待定系数。这样就得到确定了待定系数的特解$\{a_n^{(p)}\}$。之后再相加得到$\{a_n^{(p)}+a_n^{(h)}\}$，由**初始条件**确定$\{a_n^{(h)}\}$中未确定的系数，即得到原非齐次递推式的封闭公式解。
