# 离散数学(三)——集合与计数

## 一、集合的基本计算

假设有两个集合$A,B$。以及一个**集合族**$\mathcal{A}$，所谓集合族是指一个以集合为元素的集合。

### 1.集合交

两个集合的**交**记为$A\cap B$，其中的元素满足：

$$A\cap B=\{ x|x\in A \land x\in B \}$$

也即元素需要同时属于这两个集合。

一个**集合族**具有**广义交**，记为$\bigcap\mathcal{A}$，定义如下：

$$\bigcap\mathcal{A}=\{x|\forall S(S\in\mathcal{A}\rightarrow x\in S)\}$$

在常见的情况下，集合族表示为$\mathcal{A}=\{A_1,A_2,...,A_n\}$，此时可以写为：

$$\bigcap\mathcal{A}=\displaystyle\bigcap_{i=1}^nA_i=A_1\cap A_2\cap...\cap A_n$$

集合交显然具有交换律、结合律、幂等律：

$$A\cap B=B\cap A$$

$$(A\cap B)\cap C=A\cap (B\cap C)$$

$$A\cap A=A$$

同时，集合之交与子集的关系有：

$$A\cap B\subseteq A\quad,\quad A\cap B\subseteq B$$

$$C\subseteq A\cap B\quad当且仅当\quad C\subseteq A\ \land\ C\subseteq B$$

### 2.集合并

两个集合的**并**记为$A\cap B$，其中的元素满足：

$$A\cup B=\{ x|x\in A \lor x\in B \}$$

也即元素只需属于这两个集合中的某一个即可。

一个**集合族**具有**广义并**，记为$\bigcup\mathcal{A}$，定义如下：

$$\bigcup\mathcal{A}=\{x|\exists S(S\in\mathcal{A}\land x\in S)\}$$

在常见的情况下，集合族表示为$\mathcal{A}=\{A_1,A_2,...,A_n\}$，此时可以写为：

$$\bigcup\mathcal{A}=\displaystyle\bigcup_{i=1}^nA_i=A_1\cup A_2\cup...\cup A_n$$

集合交显然具有交换律、结合律、幂等律：

$$A\cup B=B\cup A$$

$$(A\cup B)\cup C=A\cup (B\cup C)$$

$$A\cup A=A$$

同时，集合之交与子集的关系有：

$$A\subseteq A\cup B\quad,\quad B\subseteq A\cup B$$

$$A\cap B\subseteq C\quad当且仅当\quad A\subseteq C\ \land\ B\subseteq C$$

### 3.集合差与补

两个集合的**差**记为$A-B$，其中的元素满足：

$$A-B=\{ x|x\in A \land x\notin B \}$$

集合差显然是不满足交换律、结合律、幂等律的。在集合差的基础上，可以引出集合补的定义。全集$U$与集合$A$的差称为集合$A$的**绝对补**，一般简称为**补**，记为$\bar{A}$：

$$\bar{A}=\{x|x\notin A\}$$

集合差满足下述等式：

$$(A-B)-C=(A-C)-B=(A-C)-(B-C)$$

### 4.集合对称差

集合的**对称差**是将两个集合的并剔除掉其集合交之后的集合，记为$A\oplus B$：

$$\begin{aligned}
    A\oplus B&=(A\cup B)-(A\cap B)\\
    &=(A-B)\cup (B-A)\\
    &=\{x|(x\in A\land x\notin B)\lor(x\notin A\land x\in B)\}
\end{aligned}$$

集合的对称差显然满足交换律、结合律，即：

$$A\oplus B=B\oplus A$$

$$(A\oplus B)\oplus C=A\oplus (B\oplus C)$$

### 5.幂集

一个集合$A$的**幂集**是一个**集合族**，记为$\wp(A)$或$2^A$。集合$A$的**幂集**中的元素是集合$A$的所有子集，即：

$$\wp(A)=\{S|S\subseteq A\}$$

这意味着对于任何集合来说，**空集及其本身都是其幂集的元素**(注意是**元素**不是子集)，空集$\varnothing$这个**元素**需要**显式**地写出来。比如集合$A=\{1,2,3\}$，其幂集是：

$$\wp(A)=\{\varnothing,\{1\},\{2\},\{3\},\{1,2\},\{1,3\},\{2,3\},\{1,2,3\}\}$$

空集是一个特殊的集合，关于它有一些注意事项：

$$\wp(\varnothing)=\{\varnothing\}\quad,\quad \wp(\wp(\varnothing))=\{\varnothing,\{\varnothing\}\}$$

$$\varnothing\subseteq\wp(\varnothing)\quad,\quad\varnothing\in\wp(\varnothing)$$

$$\{\varnothing\}\subseteq\wp(\varnothing)\quad,\quad\{\varnothing\}\notin\wp(\varnothing)$$

$$\{\varnothing\}\subseteq\wp(\wp(\varnothing))\quad,\quad\{\varnothing\}\in\wp(\wp(\varnothing))$$

$$\{\{\varnothing\}\}\subseteq\wp(\wp(\varnothing))\quad,\quad\{\{\varnothing\}\}\notin\wp(\wp(\varnothing))$$

可以看到在空集的幂集中，“属于”比“子集”要严格得多。

**幂集运算会保持子集关系**，这是说若$A\subseteq B$，那么$\wp(A)\subseteq \wp(B)$。

另外，对集合$A$的幂集使用**广义并**，可以使其恢复为集合$A$。这是因为集合本身必是幂集的元素，而幂集中的其他元素都是这个集合的子集：

$$\bigcup\wp(A)=A$$

>为什么幂集可以用$2^A$来表示？我们引入记号$|A|$来表示集合中的元素的个数。为了生成集合$A$的幂集，我们使用一个布尔数组来标记其中的元素，也就是用一个**二进制串**来对应其中的所有元素：如果一个元素不出现，则以$0$标记之；否则以$1$标记。
>例如，假设集合$A=\{1,2,3\}$，那么这个集合对应二进制串$111$。由此，二进制串$001$对应其一个子集$\{3\}$，$000$对应空集。显然，当我们把这个二进制串由小到大遍历一遍，就生成了这个集合的所有子集——也就是说，集合的子集有$2^{|A|}$个！
>因此，一个集合的幂集的元素的个数便是：
>$$|\wp(A)|=|2^A|=2^{|A|}$$

### 6.划分

将一个集合$A$划分为几个互不相交的部分，每个部分自成一个集合，那么这些集合就可以形成一个集合族，称为$A$的**划分**，记为$\mathcal{F}$。划分中的每一个集合称为一个**划分块**。显然地有：

划分中的元素——是一个集合——不是空集，即任意$S\in \mathcal{F}$都有$S\neq \varnothing$；划分中的任意两个元素都不相交，即交集为空集：$S_1\cap S_2=\varnothing$；划分的各个部分可以合成为原集合，也就是划分的广义并为原集合本身：$\bigcup\mathcal{F}=A$。

---

## 二、集合等式与子集关系

### 1.集合等式

集合运算与逻辑运算间极其相似。集合与可以看做逻辑与，集合并可以看做逻辑或，集合补可以看做逻辑非，全集可以看做真，空集可以看做假。在此基础上，我们可以给出关于集合的基本等式：

(1)**同一律**

$$A\cap U=A$$

$$A\cup \varnothing=A$$

(2)**零律**

$$A\cup U=U$$

$$A\cap \varnothing=\varnothing$$

(3)**矛盾律**

$$A\cap\bar{A}=\varnothing$$

(4)**排中律**

$$A\cup\bar{A}=U$$

(5)**双重否定律**

$$\overline{\overline{A}}=A$$

(6)**幂等律**

$$A\cap A=A$$

$$A\cup A=A$$

(7)**交换律**

$$A\cap B=B\cap A$$

$$A\cup B=B\cup A$$

(8)**结合律**

$$(A\cap B)\cap C=A\cap (B\cap C)$$

$$(A\cup B)\cup C=A\cup (B\cup C)$$

(9)**分配律**

$$A\cap(B\cup C)=(A\cap B)\cup(A\cap C)$$

$$A\cup(B\cap C)=(A\cup B)\cap(A\cup C)$$

(10)**吸收律**

$$A\cap(A\cup B)=A$$

$$A\cup(A\cap B)=A$$

(11)**德摩根律**

$$\overline{A\cap B}=\bar{A}\cup\bar{B}$$

$$\overline{A\cup B}=\bar{A}\cap\bar{B}$$

(12)**集合差等式**

$$A-B=A\cap\bar{B}$$

(13)**相对德摩根律**

$$A-(B\cap C)=(A-B)\cup(A-C)$$

$$A-(B\cup C)=(A-B)\cap(A-C)$$

其中，相对德摩根律有一点分配律的样子，但需要注意相对德摩根律会使交和并互换。

### 2.子集关系

子集关系其实已经在之前陈述过，这里再统一说明一次：

(1)**集合交**：

两个集合的交集必是两个集合的子集：

$$A\cap B\subseteq A\quad,\quad A\cap B\subseteq B$$

两个集合的交集的子集必是两个集合的子集：

$$C\subseteq A\cap B\quad当且仅当\quad C\subseteq A\ \land\ C\subseteq B$$

交运算保持子集关系：

$$A\subseteq B\rightarrow A\subseteq(A\cap B)$$

因此可用下式判断子集关系：

$$A\subseteq B\quad当且仅当\quad A\cap B=A$$

(2)**集合并**：

两个集合必是两个集合的并集的子集：

$$A\subseteq A\cup B\quad,\quad B\subseteq A\cup B$$

两个集合的并集是另一集合的子集，则两个集合必是另一集合的子集：

$$A\cap B\subseteq C\quad当且仅当\quad A\subseteq C\ \land\ B\subseteq C$$

并运算保持子集关系：

$$A\subseteq B\rightarrow A\subseteq(A\cup B)$$

因此可用下式判断子集关系：

$$A\subseteq B\quad当且仅当\quad A\cup B=B$$

(3)**集合差**：

两集合之差必是前一个集合的子集：

$$A-B\subseteq A$$

因此可用下式判断子集关系：

$$A\subseteq B\quad当且仅当\quad A-B=\varnothing$$

这实际等价于：

$$A\subseteq B\quad当且仅当\quad \bar B\subseteq \bar A$$

(4)**幂集**：

幂集运算保持子集关系：

$$A\subseteq B\rightarrow \wp(A)\subseteq \wp(B)$$

两个集合的幂集之并，是两个集合之并的幂集的子集(反之则不一定)：

$$\wp(A)\cup\wp(B)\subseteq\wp(A\cup B)$$

两个集合之交的幂集，是两个集合的幂集之交：

$$\wp(A\cap B)=\wp(A)\cap\wp(B)$$

---

## 三、计数

现在我们讨论集合中元素个数的问题，也就是组合数学中的计数问题。

### 1.加法原理

对于集合$A$，有的时候给出它的一个划分$\mathcal{F}=\{A_1,A_2,...,A_n\}$会更简单，那么$A$中的元素个数就是划分中的所有集合中元素个数之和，即：

$$|A|=|A_1|+|A_2|+...+|A_n|$$

### 2.乘法原理

假设有集合$A_1,A_2,...,A_n$，那么由这些集合的笛卡尔积形成的集合$A=A_1\times A_2\times ...\times A_n$中的元素是一个$n$元组$\langle a_1,a_2,...,a_n\rangle$，那么能生成的$n$元组个数，也就是$A$中元素的个数是：

$$|A|=|A_1|\times|A_2|\times...\times|A_n|$$

### 3.减法原理

在任意有穷集的情况下，两个集合$A,B$之间有：

$$|A-B|=|A|-|A\cap B|$$

在$B\subseteq A$的特殊情况下上式就是减法原理：

$$|A|=|U|-|\bar{A}|=|U|-|U-A|$$

这也可以表述为：已知$A\subseteq U$，那么为了得到$A$的元素个数，显然可以通过从全集中剔除掉不属于$A$的元素来计数。

### 4.除法原理

假设有两个集合$A,B$，对任意$A$中元素总有$k$个$B$中元素与之对应，那么显然有：

$$|A|=|B|/m$$

在特殊情况下，也就是一一对应的情况，那么就有：

$$|A|=|B|$$

### 5.容斥原理

最简单的情况下，两个集合$A,B$的容斥原理是：

$$|A\cup B|=|A|+|B|-|A\cap B|$$

三个集合时：

$$|A\cup B\cup C|=|A|+|B|+|C|-|A\cap B|-|A\cap C|-|B\cap C|+|A\cap B\cap C|$$

当然也可以进一步扩展为$n$个集合的情况：

$$\begin{aligned}
    \displaystyle\left|\bigcup_{i=1}^nA_i\right|&=|A_1\cup A_2\cup...\cup A_n|\\
    &=\sum_{i=1}^{n}|A_i|-\sum_{1\leq i<j\leq n}|A_i\cap A_j|+\\
    &\qquad\sum_{1\leq i<j<k\leq n}|A_i\cap A_j\cap A_k|-...+(-1)^{n-1}|A_1\cap A_2\cap ...\cap A_n|
\end{aligned}$$

### 6.鸽笼原理

我们直接介绍广义鸽笼原理。若要将$N$个物品放入$k$个盒子，那么至少有一个盒子至少有$\lceil N/k\rceil$个物品。将这个数称为最小容量。因此：

$$最小容量=\lceil 物品数/盒子数\rceil$$

$$物体数最小值=(最小容量-1)\times盒子数+1$$

$$盒子数最大值=\lfloor(物体数-1)/(最小容量-1)\rfloor$$
