# 线性代数

- [线性代数](#线性代数)
  - [一、矩阵](#一矩阵)
    - [1.矩阵的理解](#1矩阵的理解)
    - [2.矩阵的乘法](#2矩阵的乘法)
    - [3.矩阵(方阵)乘法的意义](#3矩阵方阵乘法的意义)
    - [4.方阵的行列式](#4方阵的行列式)

## 一、矩阵

### 1.矩阵的理解

我们最熟悉的是将矩阵看成一个$m\times n$的数表，将每一个元素看成一个独立的数，比如一个班所有$m$个学生的$n$科成绩就能汇总为一个$m\times n$数表。

一个比较符合此种看法的例子是，将$n$元方程组的系数抽象成一个$n\times n$数表，再像平常一样消元，但是可以略去未知数不写从而节省时间。

但是这样看绝对是不足的。不妨首先对两个较特殊的矩阵作出约定：对于$1\times n$的矩阵，称之为行向量并记为$(x_1,x_2,...,x_n)$；对于$m\times 1$的矩阵，称之为列向量并记为：

$\begin{pmatrix}
    x_1\\x_2\\...\\x_n\\
\end{pmatrix}或(x_1,x_2,...,x_n)^T$

这样，我们应当更加喜欢将一个$m\times n$的矩阵看做一个具有$m$个行向量的向量组，或者有$n$个列向量的向量组。这两种看法都可以，根据具体情形可以选择具体看法。例如上述学生的例子更适合看做$m$个行向量。

### 2.矩阵的乘法

矩阵的乘法初看是繁琐的，但这只是因为还将矩阵看做独立数的数表。如果以向量组的观点来看就容易理解了：

对于两个$m\times l$，$l\times n$的矩阵$A,B$，它们相乘应产生一个$m\times n$的矩阵$C=AB$。不妨将$A$看做$m$个行向量，$B$看做$n$个列向量。那么$C$的$r$行$c$列的元素，就是$A$的第$r$个行向量与$B$的第$c$个列向量的标量积。

这样就能解释矩阵乘法的一些性质。其一，为什么矩阵乘法要求$A$的列数等于$B$的行数？因为这样才能保证作标量积的两向量维数相同，否则不能定义标量积；

其二，为什么矩阵乘法一般不符合交换律$AB=BA$？因为不能保证$B$的列数等于$A$的行数；即使是两个$n\times n$的方阵$A,B$，也不能保证$A$的第$r$个行向量与$B$的第$c$个列向量的标量积等于$B$的第$r$个行向量与$A$的第$c$个列向量的标量积。如果$AB=BA$，则称$A$和$B$可交换。

其三，只有方阵才对幂运算有意义。方阵的任意次幂和方阵的任意其它次幂是可交换的。并且注意到$A^0A^n=A^nA^0=A^n$，因此方阵的$0$次幂具有特殊意义，定义它为单位阵$E$：

$E=\begin{pmatrix}
    1 & 0 &\cdots&0 \\
    0 & 1 &\cdots&0 \\
    \vdots & \vdots &\ddots&\vdots \\
    0 & 0 &\cdots&1 \\
\end{pmatrix}=diag(1,1,...,1)$

任意方阵乘单位阵都等于它自身，并且任意方阵都和单位阵可交换，它类似于数字运算中的$1$。

其四，矩阵乘法符合结合律$(AB)C=A(BC)$。

其五，矩阵乘法符合分配率$A(B+C)=AB+AC$。

因此，我们不妨考虑矩阵乘法中较为特殊的一类：$n\times n$的矩阵$A$与$n\times 1$的矩阵$X$相乘生成$n\times 1$的矩阵$b$：$AX=b$。这个乘法显然是从解$n$元方程组抽象出来的。以向量的观点来看，解出这$n$个元事实上就是在解一个列向量$X$。这个列向量之所以能解，是因为它与$A$的$n$个行向量生成了$n$个标量积并形成了矩阵$b$。

或者看回上述学生的例子。为什么这个$m\times n$数表$A$适合看成$m$个行向量？因为这样可以给出一个$n\times 1$的列向量$X=(1,1,...1)^T$，那么两者相乘生成的矩阵就反映了$m$个学生分别的总成绩。

### 3.矩阵(方阵)乘法的意义

从上面的例子我们看到，矩阵其实是一种对向量进行操作的容器。矩阵内的元素能够反映对向量进行何种操作。这其中比较重要的是方阵与列向量的乘法。

如果方阵有$n$阶，就说明它适用于对$n$维向量操作。略去一阶，最简单的情形就是二阶方阵，它对二维向量操作——或称为变换。变换分为多种形式：投影、对称、伸缩、剪切、旋转。

不妨取笛卡尔平面上的向量$(1,1)^T=(1,0)^T+(0,1)^T$。例如水平投影矩阵$\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0 \\ \end{pmatrix}$，以向量右乘它得到新向量$(1,0)^T$，这是向量的$x_1$(水平)分量；

水平对称矩阵$\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \\ \end{pmatrix}$得到新向量$(1,-1)^T$，这是向量关于水平轴$x_1$的轴对称向量；

水平伸缩矩阵$\begin{pmatrix} k & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{pmatrix}$得到新向量$(k,1)^T=(k,0)^T+(0,1)^T$，这个方阵会将向量的$x_1$(水平)分量伸缩$k$倍；

水平剪切矩阵$\begin{pmatrix} 1 & k \\ 0 & 1 \\ \end{pmatrix}$得到新向量$(k+1,1)^T=(1,0)^T+(k,1)^T$，这个方阵会将向量的$x_2$(垂直)分量水平剪切；

旋转矩阵$\begin{pmatrix} cos\theta & -sin\theta \\ sin\theta & cos\theta \\ \end{pmatrix}$得到新向量$(cos\theta-sin\theta,cos\theta+sin\theta)^T$，这个方阵会将向量逆时针旋转$\theta$。

以上变换可以任意复合。例如若想将向量先旋转后对称，那么只需旋转矩阵$\times$对称矩阵$\times$向量即可。

因此，变换矩阵相当于一种映射，即输入一个向量就能以一定的规则得到一个新向量。

事实上，因为向量总能拆成各基向量倍数之和，变换矩阵事实上变换的是基向量——宏观来说，它其实将原平面变换成新平面，将原平面上的点都映射到新平面上。例如水平投影矩阵是将$x_1Ox_2$平面上的点都映射到$x_1$这一条线上。

而之所以线性代数名为线性代数，是因为矩阵变换总是线性的；线性变换之所以名为线性变换，是因为在原平面上同一条直线上的一系列点经过变换之后，在新平面上依然能形成一条直线。也就是说，线性变换只能改变坐标轴间的夹角、以及缩放坐标轴的长度。

若方阵为其他阶，也是同样的道理。

### 4.方阵的行列式

方阵中的元素按照一定的方式运算之后，一定能够得到一个确定的值。我们称这个值为方阵的行列式。行列式的计算方式会在之后介绍。

那么方阵的行列式有什么意义？还是以二阶方阵为例。不妨计算上述变换矩阵的行列式，它们分别是：水平投影$=0$，水平对称$=-1$，水平伸缩$=k$，水平剪切$=1-k$，旋转$=1$。

由于线性变换只改变坐标轴间的夹角、以及缩放坐标轴的长度，原平面上的一个平行四边形必然对应新平面上的一个平行四边形。但以各自坐标系内的单位长度计算，两个平行四边形的面积大概率是不相等的——那么方阵的行列式就是原平行四边形面积到新平行四边形面积的放大倍数。

例如，水平投影后新平行四边形的四边都共线，那么面积为$0$；旋转不改变图形性质，故前后面积相等，放大倍数为$1$。而对于值为负数的存在，它必定是逆转了某一轴的方向，改变了平面右旋的性质至左旋。
