#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/719425402
# 量子计算(四)——超密编码与量子隐形传态

## 一、符号约定

### 1.单量子门约定

在有多个量子位的情况下，要表示“只对其中某一量子位施加单量子门”这一操作，以之前所述的数学语言来描述依然是繁琐的。例如有编号$0\sim 2$的三个量子位，对$1$号量子位施行泡利$Z$变换，此时整个系统被施加的量子门不得不表示为：

$$I\otimes Z\otimes I=\begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & -1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & -1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -1 & 0 \\
    0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -1 \\
\end{bmatrix}$$

八阶矩阵极占位置，即使是最简便的形式$I\otimes Z\otimes I$也相当长。为了解决这个问题，我们使用符号$Z[1]$来表示上面这个八阶矩阵，即“对$1$号量子位施行$Z$变换”，这等价于：

$$Z[1]=I[0]\cdot Z[1]\cdot I[2]=I\otimes Z\otimes I$$

也就是说，在形如$Gate[n]$的符号中，单量子门$Gate$后的中括号表示这个单量子门作用于第$n$个量子。在这样的情况下，$Gate[n]$具体是多少阶的矩阵不再重要，式中的$I[k]$总可以省略。

表示单量子门的幂的最佳无异义方法是以括号括起后再添加指数，如$(Gate[n])^2$。但在不足以引起混淆的情况下，可以表示为$Gate^2[n]$。

如果同时有较多量子执行同一个量子门操作，那么可以将编号都放入中括号中，以逗号分隔，例如：

$$H[0]H[2]H[4]=H[0,2,4]$$

如果这些量子的编号连续，可以在中括号中以区间表示，例如：

$$H[0]H[1]H[2]=H[1\sim2]$$

### 2.双量子门约定

这里的双量子门主要指的是受控门。例如受控非门$CNOT$，在多量子体系中我们约定其可简写为$CNOT^{i}_{j}$，其中上标表示控制位是第$i$号量子，下标表示受控位是第$j$号量子。

如果要表示双量子门的幂，应以括号括起后再添加指数，例如$(CNOT^{i}_{j})^2$。

如果控制位或受控位有多个量子，那么在上下标中以逗号分隔，例如${CU}^{0,1}_{2,3}$表示以$0,1$号量子作为控制位、$2,3$号量子作为受控位。类似地允许以区间表示连续编号的量子，例如${CU}^{0\sim 5}_{9}$。

---

## 二、超密编码(Superdense Coding)

**超密编码**，指的是利用**一个量子位**可以传输**两个经典比特**的信息。能够这样做的理论基础是：当控制位处于叠加态时，受控非门将会输出纠缠态；反过来利用量子门可逆的特点，纠缠态也可以变成叠加态，甚至更进一步变成非叠加态。

这个量子特性的应用，需要事先准备处于**贝尔纠缠态**的两个量子，分别由传输的双方$A$与$B$持有，并分别编号为$0$和$1$：

$$| \varPhi_+ \rangle=\dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 00 \rangle+| 11 \rangle)$$

现在假设$A$需要传送给$B$一份两位经典比特的信息$ab$。$A$显然只能操纵自己持有的$0$号量子，他根据信息$ab$决定对其施行$Z^a[0]X^b[0]$操作。也就是具有四种情况：

* 若$ab=00$：

此时要对$0$号量子施行的操作是：

$$Z^0[0]X^0[0]=I[0]I[0]=I$$

也就是不操作。于是：

$$I[0]| \varPhi_+ \rangle=\dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 00 \rangle+| 11 \rangle)=| \varPhi_+ \rangle$$

* 若$ab=01$：

此时要对$0$号量子施行的操作是$X[0]$。于是：

$$X[0]| \varPhi_+ \rangle=\dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 10 \rangle+| 01 \rangle)=| \varPsi_+ \rangle$$

* 若$ab=10$：

此时要对$0$号量子施行的操作是$Z[0]$。于是：

$$Z[0]| \varPhi_+ \rangle=\dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 00 \rangle-| 11 \rangle)=| \varPhi_- \rangle$$

* 若$ab=11$：

此时要对$0$号量子施行的操作是$X[0]Z[0]$。于是：

$$Z[0]X[0]| \varPhi_+ \rangle=\dfrac{1}{\sqrt{2}}(-| 10 \rangle+| 01 \rangle)=| \varPsi_- \rangle$$

显然以上四种情况，使量子系统分别转换为了四个贝尔纠缠态！而这四个贝尔纠缠态又**彼此正交**，在贝尔基下的测量不可能产生混淆。故此时对于$B$来说，只要在$A$对其持有的$0$号量子完成操作并**发送给**$B$后，就已经实现了以一个量子位传输两个经典比特的任务。

但对于人类观察者而言只有**计算基底**是能够被观察到的，为此$B$应再对自己持有的两个量子施加$H[0]\cdot CNOT^{0}_{1}$操作以转换为计算基底。对于以上四个结果而言：

$$\begin{cases}
    H[0]\cdot CNOT^{0}_{1}| \varPhi_+ \rangle=H[0]\cdot \dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 00 \rangle+| 10 \rangle)=| 00 \rangle\\
    H[0]\cdot CNOT^{0}_{1}| \varPsi_+ \rangle=H[0]\cdot \dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 01 \rangle+| 11 \rangle)=| 01 \rangle\\
    H[0]\cdot CNOT^{0}_{1}| \varPhi_- \rangle=H[0]\cdot \dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 00 \rangle-| 10 \rangle)=| 10 \rangle\\
    H[0]\cdot CNOT^{0}_{1}| \varPsi_- \rangle=H[0]\cdot \dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 01 \rangle-| 11 \rangle)=| 11 \rangle\\
\end{cases}$$

之后，$B$只需要**测量**他操作后的两个量子，就能完全确定$A$想要发送的两个经典比特。在以上过程中，只有一个量子位被传输。

---

## 三、量子隐形传态(Quantum Teleportation)

**量子隐形传态**和超密编码像是问题的两方面：超密编码是让一个量子位同时携带两位经典比特的信息；而量子隐形传态则是说，使用两个经典比特即可传递一个量子位的信息。

这个任务看起来有些不可思议：毕竟两位经典比特只能得到$4$种组合，在超密编码中就已经分别对应了四种贝尔纠缠态——那它怎么可能传递一个可以处于任意状态下的量子位$\alpha| 0 \rangle+\beta| 1 \rangle$呢？

完成这个任务的前提依然是传输双方$A,B$分别持有**纠缠态**$| \varPhi_+ \rangle$的$1,2$号量子。设$A$要将另一量子$| \psi \rangle=\alpha| 0 \rangle+\beta| 1 \rangle$(记为$0$号量子)的状态传递给$B$，只能利用目前持有的纠缠态$0$号量子以及两位经典比特。此时三个量子的系统组合表示为：

$$\begin{aligned}
    | \psi \rangle| \varPhi_+ \rangle&=(\alpha| 0 \rangle+\beta| 1 \rangle)\cdot \dfrac{1}{\sqrt{2}}(| 00 \rangle+| 11 \rangle)\\
    &=\dfrac{1}{\sqrt{2}}(\alpha| 000 \rangle+\alpha| 011 \rangle+\beta| 100 \rangle+\beta| 111 \rangle)
\end{aligned}$$

首先，$A$以$0$号量子作为控制位、$1$号量子作为受控位通过$CNOT$门，并将$0$号量子施行哈达玛变换，也就是对量子系统施行$H[0]\cdot CNOT^{0}_{1}$：

$$\begin{aligned}
    H[0]\cdot CNOT^{0}_{1}\cdot | \psi \rangle| \varPhi_+ \rangle&=H[0]\cdot \dfrac{1}{\sqrt{2}}(\alpha| 000 \rangle+\alpha| 011 \rangle+\beta| 110 \rangle+\beta| 101 \rangle)\\
    &=\dfrac{1}{2}(\alpha| 000 \rangle+\alpha| 100 \rangle+\alpha| 011 \rangle+\alpha| 111 \rangle+\\
    &\qquad \beta| 010 \rangle-\beta| 110 \rangle+\beta| 001 \rangle-\beta| 101 \rangle)\\
    &=\dfrac{1}{2}\lbrace | 00 \rangle(\alpha| 0 \rangle+\beta| 1 \rangle)+| 01 \rangle(\beta| 0 \rangle+\alpha| 1 \rangle)+\\
    &\qquad | 10 \rangle(\alpha| 0 \rangle-\beta| 1 \rangle)+| 11 \rangle(-\beta| 0 \rangle+\alpha| 1 \rangle) \rbrace
\end{aligned}$$

从上面最后一式来看，如果$A$对$0,1$号量子测量，那么各有$\dfrac{1}{4}$的概率测量到$| 00 \rangle,| 01 \rangle,| 10 \rangle,| 11 \rangle$，并且测量结果**会影响到**$B$持有的$3$号量子的状态。显然$A$可以利用两位经典比特将测量结果传送给$B$，而$B$自然也可以根据测量结果确定自己的量子陷入哪个状态中！

* 测量结果为$00$：

此时可以确定$3$号量子处于$\alpha| 0 \rangle+\beta| 1 \rangle$，这正是$A$想要传递的$0$号量子状态！

* 测量结果为$01$：

此时可以确定$3$号量子处于$\beta| 0 \rangle+\alpha| 1 \rangle$，那么$B$对其持有的$3$号量子施加$X$操作即可；

* 测量结果为$10$：

此时可以确定$3$号量子处于$\alpha| 0 \rangle-\beta| 1 \rangle$，那么施加$Z[3]$操作即可；

* 测量结果为$11$：

此时可以确定$3$号量子处于$-\beta| 0 \rangle+\alpha| 1 \rangle$，那么施加$Z[3]X[3]$即可。

如此，即实现了量子隐形传态。
