# 理论力学(3)——拉格朗日方程的推导与悬链线

在上一篇中，我们看到了理论力学(确切来说，是**拉格朗日力学**)相比起牛顿力学的优越性，但拉格朗日函数与拉格朗日方程到底代表了什么、有什么其他用法之类的依然并不明确。因此，本篇旨在阐明拉格朗日力学与牛顿力学之间的联系，并给出拉格朗日方程的另一妙用。

请注意，本文中的力若未特殊声明，均为**保守力**，即做功路径无关的势能场中的力。

---

## 一、从牛顿力学认识拉格朗日力学

首先我们熟悉，在牛顿力学中，力与加速度有这样的关系$\pmb F=m\pmb a$。更精确地表达的话应当是：

$$\displaystyle\sum_{i}^{}{\pmb F_i}=\sum_{i}^{}{m_i\pmb a_i}$$

也即合外力等于各质点之加速度的加权和，其权重是各质点的质量。但你是否有思考过，为什么**力的方向就是加速度的方向**？

先暂时放下这个问题，而把注意力放在如何简化这个方程上。可以看到，方程的左端与右端都是矢量和，一般而言在受力较多的时候很难规避几何分析以计算矢量加法。因此我们想要寻求一种方法来规避之，能够尽可能地只使用**标量**来表达出牛顿第二定律。

我们知道$\pmb a=\dfrac{d\pmb v}{dt}$，因此很容易就能做出以下两个计算(这里及以后未特殊说明时我们总令积分常数$const.=0$)：

$$\begin{cases}
    \displaystyle\int \bm F\cdot dt=\int m\cdot \dfrac{d\bm v}{dt} \cdot dt=\int m\cdot d\bm v=m\bm v\\
    \displaystyle\int \bm F\cdot d\bm s=\int m\cdot \dfrac{d\bm v}{dt} \cdot d\bm s=\int m\bm v\cdot d\bm v=\dfrac{1}{2}m v^2
\end{cases}$$

我们将第一个式子称为**动量**并以$\pmb p=m\pmb v$表示，第二个式子称为**动能**并以$E_k=\dfrac{1}{2}m v^2$表示。上两式已经清晰表明，**动量是力在时间上的累积，动能是力在空间上的累积**。

我们知道，对一个矢量进行平方操作后，便能消除掉这个矢量的**方向性**而只保留**模**的信息，这对于速度矢量亦是如此，因此有$E_k=\dfrac{1}{2}m\pmb v^2=\dfrac{1}{2}m v^2$。在这里已经能够清晰看到$E_k$是个标量，似乎已经符合上文所述“尽可能使用标量”的要求。那么可以循着这样的想法，将牛顿第二定律修改为只含能量的形式。

对$\displaystyle\int \bm F\cdot d\bm s=\dfrac{1}{2}m v^2$做逆运算可得：

$$m\pmb a=\dfrac{d}{dt}\dfrac{dE_k}{d\pmb v}$$

这便是牛顿第二定律方程的右边。于是现在需要解决的是左边的矢量和。根据规定，这个力**做功路径无关**，那么这个力就当然只能**由坐标决定**。而根据势能的定义式：

$$E_p=-\displaystyle\int\pmb F\cdot d\pmb s$$

逆运算可得：

$$\displaystyle\pmb F=-\dfrac{dE_p}{d\pmb s}$$

综合一下可得：

$$\displaystyle-\dfrac{dE_p}{d\bm s}=\dfrac{d}{dt}\dfrac{dE_k}{d\bm v}$$

而由前篇我们知道，若在笛卡尔坐标系中给定了坐标$q$，那么就有$d\pmb q=d\pmb s,d\dot{\pmb q}=d{\pmb v}$。以$T$代$E_k$、以$U$代$E_p$并记$L=T-U$便知：

$$\dfrac{d}{dt}\dfrac{\partial L}{\partial \bm{\dot{q}}}=\dfrac{\partial L}{\partial \bm{q}}$$

由此，我们能够粗浅地认识到，在笛卡尔坐标系中，拉格朗日方程其实就是戴着能量面具的牛顿第二定律。

---

## 二、从最小作用量原理理解拉格朗日力学

一般而言，对于一个自由质点，很容易能知道它最后所处的位置：**势阱**(若能量不会耗散，那么就会在势阱周围往复运动)。所谓势阱，就是在势能函数图像上，势能最低点及其周围所形成的类似于一个井、陷阱的图像。我们知道，势能总有减小的趋势，因此从结果上而言质点一定有去到势能最低点的趋势，这称为“**最小势能原理**”。但至于在过程中质点会沿怎样的路径去到最低点，却不能由“势能总有减小的趋势”来推知。

让我们来猜测一下。光学中有“费马原理”，即光线会沿所需时间取极值的路径传播，那么质点也会这样吗？很明显并不是。在上篇中已经证明，仅重力作用下两点间时长最短的路径是摆线，但假如摆线两翼是更为陡峭的路径，质点显然应当偏离摆线轨道(当然，费马原理和最小作用量原理间存在着很深的联系)。同样地，这样的例子也能论证质点并不一定沿路程最短的路径运动。

在上篇《拉格朗日方程与最速降线》中我们认识到，运动路径总是能够使得泛函：

$$\displaystyle S=\int_{t_{1}}^{t_{2}}L(\pmb q,\pmb{\dot{q}},t)\ dt$$

取得最小值，这被称为**最小作用量原理**。同时我们还指出，拉格朗日函数可以写为$L=T-U$的形式，因此最小作用量原理还能写为$\displaystyle S=\int_{t_{1}}^{t_{2}}T-U\ dt$。为了使其取得最小值，那么在任意时刻应当使得$T-U$在符合约束的情况下尽可能地小。而势能有转化为动能的趋势，为了使得$T-U$更小，当然应使势能$U$以最快的方式减小！因此质点总有向势能降落最快的方向运动的趋势；也即，**力与加速度总指向势能场的负梯度方向**。

>所谓**泛函**，可以理解为函数的函数，是输入一个函数而输出一个数，因此定积分基本上都可以属于泛函。

要求作用量$S$的极值，需要运用**变分法**。首先假设系统只有一个自由度，这样就意味着只需要确定一个而非多个能使$S$取极值的函数$q(t)$。

假设$q(t)$是使$S$取最小值的函数(简便起见，推导过程就不使用矢量表达式了)。那么对函数$q(t)$做任意的微扰或改变，都会使$S$增大。即任意函数：

$$q(t)+\delta q(t)$$

都不能使$S$最小。上式中$\delta q(t)$可以理解为任意一个函数，它的作用仅仅是使所求函数$\delta q(t)$**发生偏离**，它叫做函数$\delta q(t)$的**变分**。

由于系统的始态和末态已经确定不可改变，因此不论如何改变函数，函数$\delta q(t)$在$t_1$与$t_2$处的值恒为$q(t_1)$和$q(t_2)$。也就是说，对微扰函数$\delta q(t)$总存在：

$$\delta q(t_1)=\delta q(t_2)=0$$

$q(t)$被替换为$q(t)+\delta q(t)$后，作用量增量为：

$$\begin{aligned}
    \displaystyle\delta S&=\int_{t_{1}}^{t_{2}}L(q+\delta q,\dot{q}+\delta \dot{q},t)\ dt-\int_{t_{1}}^{t_{2}}L(q,\dot{q} ,t)\ dt\\
    &=\displaystyle\int_{t_{1}}^{t_{2}}L(q+\delta q,\dot{q}+\delta \dot{q},t)\,dt-L(q,\dot{q} ,t)\ dt
\end{aligned}$$

值得注意的是，微分与变分的运算法则基本一致，因此存在等式：

$$\delta(dq)=d(\delta q)$$

而将$L(q+\delta q,\dot{q}+\delta \dot{q},t)$按幂级数展开并舍弃高阶小项(只保留一阶项)：

$$L(q+\delta q,\dot{q}+\delta \dot{q},t)=L(q,\dot{q},t)+\dfrac{\partial L(q,\dot{q},t)}{\partial q}\delta q+\dfrac{\partial L(q,\dot{q},t)}{\partial \dot{q}}\delta \dot{q}$$

因此：

$$\displaystyle\delta S=\int_{t_1}^{t_2} \dfrac{\partial L}{\partial q}\delta q+\dfrac{\partial L}{\partial \dot{q}}\delta \dot{q}\,dt$$

将积分号内第二项$\dfrac{\partial L}{\partial \dot{q}}\delta \dot{q}$分部积分就能得到：

$$\displaystyle\delta S=\int_{t_1}^{t_2} \dfrac{\partial L}{\partial \dot{q}}\delta q\,dt+\int_{t_1}^{t_2} \left( \dfrac{\partial L}{\partial q}-\dfrac{d}{dt}\dfrac{\partial L}{\partial \dot{q}} \right)\delta q\,dt$$

而由于$\delta q(t_1)=\delta q(t_2)=0$，因此：

$$\displaystyle\int_{t_1}^{t_2} \dfrac{\partial L}{\partial \dot{q}}\delta q\,dt=0$$

于是：

$$\displaystyle\delta S=\int_{t_1}^{t_2} \left( \dfrac{\partial L}{\partial q}-\dfrac{d}{dt}\dfrac{\partial L}{\partial \dot{q}} \right)\delta q\,dt$$

要想使$S$取最小值，就应有$\delta S=0$。而$\delta q$为任意变化的量，因此必然存在：

$$\displaystyle\frac{\partial L}{\partial q}-\frac{d}{dt}\frac{\partial L}{\partial \dot{q}} =0$$

这与前文所得方程完全一致。

---

## 三、悬链线

现在我们再来介绍一个拉格朗日方程的用例。正如前述，拉格朗日方程在数学上代表的是一个泛函取极值的条件。因此我们可以尝试利用它解出**悬链线**的形状。在这里，可以不考虑矢量的方向性。

取一根线密度为$\rho$，总长为$l$的绳子，固定头尾两点并自然悬挂。于是将绳子分成无限多小份$dl$，每一小份具有的能量是：

$$dE=dm\,gy=\rho gy\, dl$$

而线元可以写成：

$$dl=\sqrt{1+y'^2}dx$$

因此：

$$dE=\rho gy\, dl=\rho gy\,\sqrt{1+y'^2}dx$$

两端积分得整条绳子的总能量为：

$$\displaystyle E=\int_{x_1}^{x_2}\rho gy\,\sqrt{1+y'^2}dx$$

上式很明显是一个泛函。在这样一个系统中，能量总要取到最小值，因此这又是一个极值条件。令$F(y,y',x)=y\,\sqrt{1+y'^2}$，那么只需将此函数代入拉格朗日方程并解之即可。代入得：

$$\sqrt{1+y'^2}=\dfrac{y'(1+y'^2)+yy''}{(1+y'^2)^\frac{3}{2}}$$

化简后得：

$$y'^2-yy''+1=0$$

化为以下形式：

$$\frac{2dy}{y}=\frac{dy'^2}{1+y'^2}$$

就好解了。最后可以解出：

$$y=C_1\,cosh\frac{x+C_2}{C_1}$$

这便是悬链线方程。
