# 理论力学(2)——引力与开普勒定律

高中所学的引力，在定量分析上依然局限于匀速圆周运动，因此本文旨在突破这样一个限制。本文将运用理论力学知识，从理论力学的角度推导**开普勒三大定律**。

---

## 一、万有引力定律

假想这样一个力场：存在**唯一一个**中心质点$M$，使得等势面均为以这个中心为球心的同心球；任意一个处于力场中的非中心质点$m$(不会干扰等势面)，总会受到指向中心质点的力$\pmb{F}$(将这个力称为**引力**)。

以上即为假定出的引力场。假设$M,m$中任一者为$0$，那么力$\pmb{F}$显然也会为$0$。因此这个相互作用力的大小**正比于**$M,m$的任意次幂的乘积。同时，根据对称性，我们亦能够假定$m$为中心质点，但$\pmb{F}$依旧不会改变，因此$M,m$的**幂应当相等**。而引力场强度$\pmb E=\dfrac{\pmb F}{m}$，它的大小应当**仅与中心质点$M$相关**而与$m$无关，于是我们推知在$\pmb{F}$的表达式中$m$的**幂次为$1$**。所以，$F$正比于$M,m$的乘积。

又根据对称性，引力线也应当仅由$M$产生，**指向球心且均匀散布于空间中**。引力的大小又与通过单位面积的引力线数成正比，因此任意等势面上的引力大小**反比于**等势面面积，即：

$$F\propto\dfrac{1}{4\pi r^2}$$

$r$表示$M,m$的距离。又因为引力大小正比于$M,m$的乘积，因此有：

$$F=\dfrac{kMm}{4\pi r^2}$$

式中$k$为比例系数。令$\dfrac{k}{4\pi}=G$，并考虑到方向问题，就能得到万有引力定律：

$$\pmb F=-\dfrac{GMm}{r^3}\pmb r$$

$\pmb r$表示径矢，由中心质点指向非中心质点，前置负号表示方向相反。

由上述可知，场强大小也反比于等势面面积，因此无穷远处的引力势能为$0$。任意一个等势面处的势能大小为：

$$U(r)=\displaystyle\int_{+\infty}^{r}\dfrac{GMm}{r^2}dr=GMm\left[ -\dfrac{1}{r} \right]_{+\infty}^{r}=-\frac{GMm}{r}$$

---

## 二、开普勒第二定律

推导开普勒第一定律的时候运用开普勒第二定律的内容会更加简便，因此先推导**开普勒第二定律**。

首先选择坐标系。在引力作用下质点只能在一个平面内运动：因为两条相交直线——切向速度、径向速度所在直线——确定一个平面，而加速度必然在这个平面中，因此不可能存在无扰情况下质点在三维空间中乱跑的可能性。而对于一个平面曲线运动，最好的方法是分解为径向与切向研究，因此我们应当选择**极坐标系**。

此时，质点的径向速度表示为$v_n=\dot r$，而切向速度表示为$v_\tau=r\dot \varphi$。这两个方向**互相垂直**，因此根据勾股定理可得合速度为：

$$v=\sqrt{v_n^2+v_\tau^2}=\sqrt{\dot{r}^2+r^2\dot{\varphi}^2}$$

列出**拉格朗日函数**如下：

$$L=\frac{1}{2}m(r^2\dot{\varphi}^2+\dot{r}^2)-U(r)$$

在这个拉格朗日函数中不存在变量$\varphi$，像这样不显含在函数中的广义坐标被称为**循环坐标**。根据拉格朗日方程：

$$\dfrac{d}{dt}\dfrac{\partial L}{\partial \dot{\varphi}} =\dfrac{\partial L}{\partial \varphi}$$

方程右边显然会等于$0$。于是进一步可以推得，$\dfrac{\partial L}{\partial \dot{\varphi}}$项为常数。代入上述所求拉格朗日函数，即得：

$$\dfrac{\partial L}{\partial \dot{\varphi}}=mr^2\dot{\varphi} =const.$$

也就是说，在某一质点围绕中心质点运动时，$mr^2\dot{\varphi}$是一个**守恒量**。将其稍作变换：

$$mr^2\dot{\varphi} =m\cdot r\dot{\varphi}\cdot r=m\cdot \dfrac{v_\tau}{v}v\cdot r=mv\cdot r\cdot sin\langle\pmb v,\pmb r\rangle=\pmb r \times (m\pmb v)$$

也就是说，它是**径矢与动量的矢量积**，与力矩有着异曲同工之妙，因此它被称为**动量矩**(务必注意的是，最后两个连等式为矢量式，并不完全等价于前面几个连等式)。同时，它与角度亦有着深度关联，因此也被称为**角动量**。我们用符号$\pmb{M}$来表示：

$$\pmb M=\pmb r\times\pmb p=\pmb r\times(m\pmb v)\quad,\quad M=mr^2\dot{\varphi} $$

从角动量守恒即可推出开普勒第二定律。考虑一个时间微元$dt$，这段时间内角度变化了$d\varphi$，径矢大小不变。将径矢扫过的面积看做扇形，则质点运动的元弧长即为$r\ d\varphi$，元面积大小即为$dS=\dfrac{1}{2}r^2d\varphi$。将面积除以时间，即可得到一个“**面积速度**”：

$$\frac{dS}{dt}=\frac{1}{2}r^2\frac{d\varphi}{dt}=\frac{1}{2}r^2\dot{\varphi}$$

对比之前所得守恒量，即可得知面积速度也为常量，因此只要稍作一点积分，就能知道**相同时间内径矢扫过的面积总是相同**了。这便是**开普勒第二定律**。

---

## 三、开普勒第一定律

开始这一部分之前，让我们先推导一下理论力学常用的运动轨迹求解方法。

在一个机械能守恒系统中，假设速度、势能都仅与同一个笛卡尔坐标$x$相关，那么可列出下式：

$$E=\dfrac{1}{2}m\dot x^2+U(x)=const.$$

于是有：

$$\dot x=\dfrac{dx}{dt}=\sqrt{\dfrac{2}{m}\left( E-U(x) \right)}$$

只需解出这个微分方程，即可得到轨迹方程(含时)。那么现在开始推导开普勒第一定律。在中心质点与运动质点组成的系统中，**机械能守恒**，因此：

$$E=\dfrac{1}{2}m(r^2\dot{\varphi}^2+\dot{r}^2)-\dfrac{GMm}{r}=const.$$

但这时却发现式中包含两个广义坐标$r,\varphi$，因此需要消去其中一个变量。联想到上面所得**角动量守恒**$M=mr^2\dot{\varphi}$，思路就来了：将$\dot{\varphi}$化为包含$r$的式子即可。

由于能量守恒式中已经出现表示中心质点$M$的字母，因此在这里改用$P=mr^2\dot{\varphi} $表示。易得:

$$\dot{\varphi} =\dfrac{d\varphi}{dt}=\dfrac{P}{mr^2}\quad,\quad dt=\dfrac{mr^2}{P}d\varphi$$

代入能量守恒式中：

$$E=\dfrac{1}{2}m\dot{r}^2+\dfrac{P^2}{2mr^2}-\dfrac{GMm}{r}$$

>其中我们看到，与$r$有关的项变成了$\dfrac{P^2}{2mr^2}-\dfrac{GMm}{r}$，而这正是势能的特点——仅与坐标有关。而上述能量守恒式中只剩下一个变量$r$，于是问题转化为运动质点在**径矢方向上的一维运动**。这样我们可以等效地规定一个有效势能$U_{eff.}(r)=\dfrac{P^2}{2mr^2}-\dfrac{GMm}{r}$，其中$\frac{P^2}{2mr^2}$称为离心势能。当然这些只是一个补充说明，之于本问题而言尚且没有太大作用。

于是：

$$\begin{aligned}
    \dot r&=\dfrac{dr}{dt}=\sqrt{-\dfrac{P^2}{m^2}\dfrac{1}{r^2}+2GM\dfrac{1}{r}+\dfrac{2E}{m}}\\
    &\Rightarrow d\varphi=\dfrac{P}{mr^2\sqrt{-\frac{P^2}{m^2}\frac{1}{r^2}+2GM\frac{1}{r}+\frac{2E}{m}}}dr\\
    &\Rightarrow d\varphi=\dfrac{1}{r^2\sqrt{-\frac{1}{r^2}+\frac{2GMm^2}{P^2}\frac{1}{r}+\frac{2mE}{P^2}}}dr
\end{aligned}$$

选取合适条件使得积分常数为$0$。积分可得：

$$r=\dfrac{\frac{P^2}{GMm^2}}{1+\sqrt{\frac{2mP^2}{G^2M^2m^4}E+1}\,cos\varphi}$$

>这个积分稍微有些复杂，在这里稍作演示：
>首先观察式子，发现有$\dfrac{1}{r}$的同构。运用第一类换元积分法，设$u=\dfrac{1}{r}$，则$du=-\dfrac{1}{r^2}dr$，代入得：
$$d\varphi=-\dfrac{1}{\sqrt{-u^2+\frac{2GMm^2}{P^2}u+\frac{2mE}{P^2}}}du$$
>遇到分式与根号，立即应当想到使用三角换元。但根号内是二次式难以凑出三角式。因此首先对二次式进行操作即配方：
$$-u^2+\frac{2GMm^2}{P^2}u+\frac{2mE}{P^2}=-(u-Q)^2+K$$
>其中$Q=\dfrac{GMm^2}{P^2},K=\dfrac{G^2M^2m^4}{P^4}+\dfrac{2mE}{P^2}$，那么可以将$d\varphi$改写为$d\varphi=-\dfrac{1}{\sqrt{-(u-Q)^2+K}}du$。
>接下来就是常规的三角换元了。运用第二类换元积分法，令$u-Q=\sqrt K \,cos\omega$，于是:
$$du=-\sqrt K\ sin\omega\cdot d\omega\quad,\quad\omega=arccos\dfrac{u-Q}{\sqrt K}$$
$$\Rightarrow d \varphi=-\dfrac{-\sqrt K \,sin\omega}{\sqrt{K\, sin^2\omega}}d\omega=d\omega$$
>积分并令积分常数为$0$，得到：
$$\varphi=\omega=arccos\dfrac{u-Q}{\sqrt K}\Rightarrow u=\dfrac{1}{r}=\sqrt K \,cos\varphi+Q$$
$$\Rightarrow r=\dfrac{1}{\sqrt K \,cos\varphi+Q}=\dfrac{\frac{1}{Q}}{1+\frac{\sqrt K}{Q} \,cos\varphi}=\dfrac{\frac{P^2}{GMm^2}}{1+\sqrt{\frac{2mP^2}{G^2M^2m^4}E+1}\,cos\varphi}$$
>这样就完成了积分。
>另外，在一些参考书中，例如朗道《力学》，由于选取表达形式不同，得到的结果表达也不同。譬如说，严格遵照角动量的表达符号$M=mr^2\dot{\varphi} $，并且势能场表述为$U(r)=-\dfrac{\alpha}{r}$，那么得到的结果为：
$$\varphi=arccos\dfrac{\frac{M}{r}-\frac{m\alpha}{M}}{\sqrt{2mE+\frac{m^2\alpha^2}{M^2}}}$$
>事实上是完全等价的。

对比**圆锥曲线的极坐标方程**$r=\dfrac{ep}{1+e\ cos\varphi}$可知，两者有着完全一致的形式。因此在引力场中，运动质点轨道的**离心率**$e=\sqrt{\dfrac{2mP^2}{G^2M^2m^4}E+1}$，**通径半长**为$ep=\dfrac{P^2}{GMm^2}$。观察离心率我们发现，$\frac{2mP^2}{G^2M^2m^4}$项必然为正数，因此**运动轨迹的形状就由能量$E$的符号决定**。规律如下：

1.若$E<0$，那么$e<1$，轨迹为**椭圆**。
2.若$E=0$，那么$e=1$，轨迹为**抛物线**。
3.若$E>0$，那么$e>1$，轨迹为**双曲线**。

这在竞赛中是常用的结论。

另外，使得积分常数为$0$的条件是中心质点位置为极点。由此便证得开普勒第一定律。

---

## 四、开普勒第三定律

由于求导法则，可以知道**当拉格朗日函数乘以一个常数时，运动方程不变**。当拉格朗日函数中的势能项$U(q)$是关于坐标的**齐次函数**，即$U(\alpha q)=\alpha^kU(q)$时，再令坐标与时间进行**伸缩变换**：

$$q\rightarrow\alpha q\,,\,t\rightarrow \beta t$$

那么速度会发生变换$v\rightarrow \frac{\alpha}{\beta}v$，动能发生变换$T\rightarrow \frac{\alpha^2}{\beta^2}T$。于是拉格朗日函数发生变换：

$$L=T-U\rightarrow \frac{\alpha^2}{\beta^2}T-\alpha^kU(q)$$

因此，要想使运动方程不变，就需要符合条件$\frac{\alpha^2}{\beta^2}=\alpha^k$，即：

$$\beta =\alpha ^{1-\frac{k}{2}}$$

这样做的物理意义，是将运动轨迹做了一次**相似变换**，即改变值就能得到一系列几何相似的运动轨迹。由此可得：相似而不同轨迹上相应两点，其运动轨迹线度之比与运动时间之比符合关系式：

$$\dfrac{t'}{t}=\left( \dfrac{l'}{l} \right)^{1-\frac{k}{2}}$$

这被称为**力学相似性**。在引力场中，势能表达式为$U(r)=-\dfrac{GMm}{r}$，则$k=-1$。取一个周期来看，此时的运动轨迹线度之比即为椭圆轨道的半长轴之比，由此即可推出开普勒第三定律：

$$\left( \dfrac{T'}{T} \right)^{2}=\left( \dfrac{a'}{a} \right)^{3}$$

不妨再看看其他例子。在重力场中，$U(y)=mgy\ ,\ k=1$，则：

$$\dfrac{T'}{T}=\sqrt{\dfrac{y'}{y}}$$

是符合经典运动学所得结果的。在弹簧系统简谐运动中，$U(x)=\frac{1}{2}\kappa x^2\ ,\ k=2$，于是：

$$\frac{T'}{T}=\left( {\frac{x'}{x}} \right)^0=1$$

可以得到**简谐运动的周期是与振幅无关的**。这一结论也会在后续的文章中得到体现。
