# 磁场

- [磁场](#磁场)
  - [一、有旋无源场](#一有旋无源场)
  - [二、毕奥-萨伐尔定律](#二毕奥-萨伐尔定律)
    - [1.通电线段磁场分布](#1通电线段磁场分布)
    - [2.圆电流的轴向磁场分布](#2圆电流的轴向磁场分布)
    - [3.螺线管轴线磁场分布](#3螺线管轴线磁场分布)
    - [4.无限长圆柱导线磁场分布](#4无限长圆柱导线磁场分布)
    - [5.螺绕环内磁场分布](#5螺绕环内磁场分布)
    - [6.无限大通电平板外磁场分布](#6无限大通电平板外磁场分布)
  - [三、安培环路定理](#三安培环路定理)

## 一、有旋无源场

磁场是一个有旋无源场——相反于电场是有源无旋场。无源的性质首先使得我们能够轻易得出磁场的高斯定律。看回数学上的高斯定理：

$\displaystyle\oiint_{S^+}\bm F\cdot d\bm S=\displaystyle\iiint div\bm F\ dV=\displaystyle\iiint \nabla \cdot \bm F\ dV$

无源则散度为$0$，从而下式恒成立：

$\varPhi_B=\displaystyle\oiint\bm B\cdot d\bm S=0$

这是麦克斯韦方程组的第二方程，即对于封闭曲面，穿入面内的磁感线必穿出面外，总磁通必为$0$。无源场不保守，亦不具有势能。

至今为止，磁场都被认为只能来源于电流或者变化的电场。磁场没有本质性的来源。

磁场的无源性由磁高斯定理体现，而有旋性则由安培环路定理体现——这可以用数学上的斯托克斯定理证明。这会在之后说明。

## 二、毕奥-萨伐尔定律

毕奥-萨伐尔定律是从实验中总结出来、而非理论推导出的。它的形式是：

$d\bm B=\dfrac{\mu}{4\pi}\cdot \dfrac{Id\bm l\times \bm r_0}{r^2},\ \ \ dB=\dfrac{\mu}{4\pi}\cdot \dfrac{Idl\cdot sin\theta}{r^2}$

前者是矢量式，后者是标量式。式中$Id\bm l$称为元电流，$\bm r_0$是单位径矢，由元电流指向所求点。$\theta$表示由径矢到元电流的较小的角。

其中$\mu$称为磁导率，通常还会展开写为$\mu=\mu_0\mu_r$，其中$\mu_0$称为真空磁导率，$\mu_r$称为相对磁导率。相对磁导率是指介质的磁导率与真空中的磁导率的比值，显然真空的相对磁导率就是$1$。

注意与介电常数对比。“介”表示阻碍，“导”表示促进，这解释了为何两个常数一个在分母、一个在分子。值得注意的是相对磁导率可以大于$1$也可以小于$1$。

由于矢量叉乘的存在，磁感线总是闭合的。而粗看毕萨定律，似乎符合平方反比定律——但仅限形式上符合。元电流$Id\bm l$不能称为磁场的源。这是因为从微观上来说，磁场来源于运动的载流子，而非能够单独存在的“磁单极子”。

根据毕萨定律，可以求出几种特殊电流的磁场分布。假设磁介质不变。

### 1.通电线段磁场分布

假设线段长为$L$，通有电流$I$，所求点距离线段$r$。显然所有磁感强都是同一方向。因此：

$dB=\dfrac{\mu}{4\pi}\cdot\dfrac{Isin\theta}{(r/sin\theta)^2}\cdot d\left(\dfrac{r}{tan\theta} \right)=\dfrac{\mu I}{4\pi}\cdot\dfrac{sin\theta}{r}$

$B=\displaystyle\dfrac{\mu I}{4\pi r}\int_{\theta_1}^{\theta_2}sin\theta d\theta=\dfrac{\mu I}{4\pi r}(cos\theta_1-cos\theta_2)$

如果是无限长直导线，只需令$\theta_1,\theta_2\rightarrow0,\pi$：

$B=\dfrac{\mu I}{2\pi r}$

### 2.圆电流的轴向磁场分布

假设圆半径长$R$，通有电流$I$，所求点距离圆心$r$。由对称性，必然只存在沿轴向的磁感强。

圆上微弧产生的磁感强是$dB=\dfrac{\mu}{4\pi}\cdot \dfrac{Idl}{R^2+r^2}$

沿轴的磁感强是$dB_r=dB\cdot\dfrac{R}{\sqrt{R^2+r^2}}=\dfrac{\mu}{4\pi}\cdot \dfrac{RIdl}{(R^2+r^2)^{3/2}}$

故$B=\displaystyle\frac{\mu IR}{4\pi(R^2+r^2)^{3/2}}\int dl=\frac{\mu IR}{4\pi(R^2+r^2)^{3/2}}\cdot 2\pi R=\frac{\mu IR^2}{2(R^2+r^2)^{3/2}}$

在这里引入磁矩的概念。对于闭合通电线圈：$\bm m=I\bm S$，其中面积$\bm S$的方向与电流成右手螺旋定则。磁矩在轴线上产生的磁感强可以直接写为：

$\bm B=\dfrac{\mu \bm m}{2\pi(R^2+r^2)^{3/2}}$

### 3.螺线管轴线磁场分布

假设螺线管长$L$，半径为$R$，单位长度绕$n$匝线圈，通电流大小为$I$。假设$\theta$是指所求点与螺线管上某一点所连线与轴线的夹角。

螺线管上沿轴向$dl$一小段的几匝线圈可合看做一个圆电流$dI=nIdl$。距所求点水平距离$x$处的圆电流产生磁场：

$dB=\dfrac{\mu R^2dI}{2(R^2+x^2)^{3/2}}=\dfrac{\mu R^2dI}{2(R/sin\theta)^{3}}=\dfrac{n\mu I}{2R}sin^3\theta dl$

其中$dl=d\left(\dfrac{R}{tan\theta}\right)=\dfrac{R}{sin^2\theta}d\theta$，故$dB=\dfrac{n\mu I}{2}sin\theta d\theta$：

$B=\displaystyle\dfrac{n\mu I}{2}\int_{\theta_1}^{\theta_2}sin\theta d\theta=\dfrac{n\mu I}{2}(cos\theta_2-cos\theta_1)$

若螺线管是无限长直螺线管，只需$\theta_1,\theta_2\rightarrow\pi,0$：

$B=n\mu I$

### 4.无限长圆柱导线磁场分布

假设圆柱半径为$R$，圆柱中通有电流$I$。在距离圆心$r$处：

若$r\in[0,R]$，那么$r\sim R$多层的圆柱面对磁感强没有贡献；而$0\sim r$的圆柱相当于将电流集中在一条无限长直导线上，其中通过的电流是$I'=\dfrac{2\pi r^2}{2\pi R^2}I=\dfrac{r^2}{R^2}I$。若$r\geqslant R$，也是同样的道理，因此：

$\begin{cases}
    B=\dfrac{\mu Ir}{2\pi R^2},\ \ 0\leqslant r\leqslant R\\
    B=\dfrac{\mu I}{2\pi R},\ \ r\geqslant R\\
\end{cases}$

### 5.螺绕环内磁场分布

假设螺绕环共有$N$匝，通有电流$I$，对于螺绕环内、距离圆心$r$的圆上：

由安培定理容易得$B=\dfrac{\mu NI}{2\pi r}$。而在螺管外，显然有$B=0$。

### 6.无限大通电平板外磁场分布

假设平板上通有同一方向的电流密度$\bm J$。在这个情形下磁场方向与平板平行、但与电流垂直，并且大小是均匀的。在与平板相离距离$\pm l$处建立安培环路，易得：

$B=\dfrac{1}{2}\mu \bm J$

## 三、安培环路定理

根据毕萨定律，再结合斯托克斯定理，可以很方便地求出最简形式得安培环路定理，即：

$\displaystyle\oint_l \bm B\cdot d\bm l=\mu I$

其中$I$是指闭合环路所围面内通过的电流的代数和，这提醒我们要注意流入和流出的区别。上式显然还需要取决于磁介质，不妨将上式两端同时除以$\mu$：

$\displaystyle\oint_l \bm H\cdot d\bm l=I$

其中$\bm H=\dfrac{\bm B}{\mu}$，称为磁场强度，这个量不受磁介质影响。从本质而言，磁场强度脱胎于磁介质磁化的分析，即磁场会在磁介质表面激发束缚电流、从而影响原磁场的分布，使得我们必须以一定的方式修正电场分布。因此磁场强度最原初的定义是：

$\bm H=\dfrac{\bm B}{\mu_0}-\bm M$

其中$M$称为磁化强度，面束缚电流密度和它是大小相等的。对比两式，可知$\bm M=\dfrac{(\mu_r-1)}{\mu}\bm B=\dfrac{(\mu_r-1)}{\mu_0\mu_r}\bm B=(\mu_r-1)\bm H$。

我们也记$\mathcal{X}_m =\mu_r-1$，称为磁化率。这样就有$\bm M=\mathcal{X}_m\bm H$。
