# 概率论(三)——大数定律与中心极限定理

## 一、弱大数定律

假设变量$X_1,X_2,...$相互独立、且服从同一分布，那么记其期望为$E(X_i)=\mu$。作前$n$个变量的算术平均$\dfrac{1}{n}\sum X_i$，那么对于任意小的正数$\varepsilon$，下式成立：

$$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}P\left(\left| \dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} X_i -\mu\right|<\varepsilon\right)=1$$

这是在说，当变量个数足够多的时候，它们的算术平均就会趋近于它们所服从分布的期望。

---

## 二、伯努利大数定律

伯努利大数定律基于弱大数定律推出。假设$f_A$表示在$n$次试验中$A$事件发生的次数，而$A$事件发生的概率记为$p$。那么对于任意小的正数$\varepsilon$，下式成立：

$$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}P\left(\left| \dfrac{f_A}{n}-p \right|<\varepsilon\right)=1$$

这等价于：

$$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}P\left(\left| \dfrac{f_A}{n}-p \right|\geq\varepsilon\right)=0$$

不难发现$\dfrac{f_A}{n}$就是指$A$事件发生的**频率**。因此这个定律在说，当实验次数足够多的时候，可以用频率逼近概率。

---

## 三、独立同分布的中心极限定理

接下来的内容都属于**中心极限定理**，大意是某些条件下的随机变量之和会趋于正态分布。实际上，这些内容的关键在于将变量标准化。

首先介绍**独立同分布**的中心极限定理。依据名字，假设变量$X_1,X_2,...$相互独立、且服从同一分布，记其期望为$E(X_i)=\mu$、方差为$D(X_i)=\sigma^2$。那么对于**随机变量之和**$\sum_{i=1}^{n} X_i$，其具有标准化变量：

$$Y_n=\dfrac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i-E\left( \sum_{i=1}^{n} X_i \right)}{\sqrt{D\left( \displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i \right)}}=\dfrac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i-n\mu}{\sqrt n \sigma}$$

而这个标准化变量在$n\rightarrow\infty$时，趋近于标准正态分布：

$$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}F_n(x)=\varPhi(x)$$

$$Y_n=\dfrac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i-n\mu}{\sqrt n \sigma}\sim N(0,1)$$

当然，我们也可以对$Y_n$的分子分母同时除以$n$，那么此时的研究对象就是**随机变量之均值**$\bar{X}=\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} X_i$，同样下式成立：

$$\dfrac{\bar{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}\sim N(0,1)\quad,\quad\bar{X}\sim N(\mu,\sigma^2/n)$$

这同样印证了上面的*弱大数定律*。

---

## 四、李雅普诺夫定理

假设变量$X_1,X_2,...$相互独立(注意这里不要求服从同一分布)，记其期望为$E(X_i)=\mu_i$、方差为$D(X_i)=\sigma^2_i$。又记其方差之和为$B_n^2=\sum_{i=1}^{n} \sigma^2_i$，若存在正数$\delta$使得下式成立：

$$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}\dfrac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n}E(|X_k-\mu_k|^{2+\delta})}{B_n^{2+\delta}}=0$$

那么**随机变量之和**$\sum_{i=1}^{n} X_i$的标准化变量在$n\rightarrow\infty$时会趋近于正态分布：

$$Z_n=\dfrac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i-E\left( \sum_{i=1}^{n} X_i \right)}{\sqrt{D\left( \displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i \right)}}=\dfrac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i-\sum_{i=1}^{n} \mu_i}{B_n}\sim N(0,1)$$

---

## 五、棣莫弗-拉普拉斯定理

现在我们在二项分布的条件下应用独立同分布的中心极限定理。假设变量$\eta_n\sim b(n,p)$，也即假设$X_i\sim b(1,p),\eta_n=\sum X_i$，那么$\eta_n$的标准化变量在$n\rightarrow\infty$的情况下趋近于正态分布：

$$Y_n=\dfrac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_i-n\mu}{\sqrt n \sigma}=\dfrac{\eta_n-np}{\sqrt{np(1-p)}}\sim N(0,1)$$

这称为**棣莫弗-拉普拉斯定理**。
