# 概率论(四)——抽样分布

## 一、基本概念

假设有一个整体$X$，从中选取一组样本$X_1,X_2,...,X_n$，由这些随机变量组成的函数$g(X_1,X_2,...,X_n)$亦是一个随机变量，称为**统计量**。

而若这些随机变量的**样本值**分别取值为$x_1,x_2,...,x_n$，那么将这些样本值代入统计量函数中，统计量也会落入一个确定的值中，这个值称为**观察值**。

一些常用的统计量是：

(1)**样本均值**

$$\bar{X}=\displaystyle\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i$$

(2)**样本方差**

$$S^2=\displaystyle\dfrac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^2=\dfrac{1}{n-1}\left( \sum_{i=1}^{n}X_i^2-n\bar{X}^2 \right)$$

(3)**样本标准差**

$$S=\displaystyle\sqrt{S^2}=\sqrt{\dfrac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^2}$$

(4)**样本$k$阶(原点)矩**

$$A_k=\displaystyle\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i^k$$

(5)**样本$k$阶中心矩**

$$B_k=\displaystyle\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\bar{X})^k$$

>值得注意的是，**样本方差**及标准差与随机变量的方差标准差有些区别。在随机变量中，方差前乘的是$\dfrac{1}{n}$，而样本方差则是$\dfrac{1}{n-1}$。随机变量的二阶中心矩是它的方差，而统计量的样本二阶中心矩不是它的样本方差。

总体$X$不仅具有理论分布函数$F(x)$，由于样本的选取还会产生**经验分布函数**。假设从总体本身有$n$个观察值$x_1,x_2,...,x_n$(注意是观察值不是样本值)，以符号$\#(x_i\leq x)$表示这组观察值中小于等于$x$的值的个数，那么经验分布函数$F_n(x)$就写为：

$$F_n(x)=\dfrac{\#(x_i\leq x)}{n}\quad,\quad-\infty<x<+\infty$$

当样本容量趋于正无穷时，实际就是在用频率趋近概率。此时经验分布函数也会逼近理论分布函数。

---

## 二、$\chi^2$分布

假设$X_1,X_2,...,X_n$都是来自**标准正态分布**$N(0,1)$的样本，那么统计量：

$$\chi^2=X_1^2+X_2^2+...+X_n^2$$

服从**自由度**为$n$的$\chi^2$**分布**，简记为$\chi^2\sim\chi^2(n)$。$\chi^2$分布的概率密度函数为：

$$f(x)=\begin{cases}
    \dfrac{x^{\frac{n}{2}-1}e^{-\frac{x}{2}}}{2^{\frac{n}{2}}\varGamma(\frac{n}{2})}\quad &x>0\\
    0 & Other\ Cases
\end{cases}$$

$\chi^2$分布的期望和方差很简单，分别是$E(\chi^2)=n,D(\chi^2)=2n$。$\chi^2$分布还具有可加性，若有两个相互独立的$\chi^2$变量：$\chi^2_1\sim\chi^2(n_1),\chi^2_2\sim\chi^2(n_2)$，那么这两个变量之和依旧服从$\chi^2$分布：

$$\chi^2_1+\chi^2_2\sim\chi^2(n_1+n_2)$$

$\chi^2$分布的上$\alpha$分位数记为$\chi^2_\alpha(n)$，需要同时给出$\alpha,n$的值才能确定其值。当$n$充分大时，可以利用标准正态分布的上$\alpha$分位数$z_\alpha$来估算之：

$$\chi^2_\alpha(n)\approx\dfrac{1}{2}(z_\alpha+\sqrt{2n-1})^2$$

>复习：**上$\alpha$分位数**，是指下式中：
>$$P(X>z_\alpha)=\alpha\quad,\quad 0<\alpha<1$$
>当$X$服从某种分布，那么$z_\alpha$就称为这种分布的上$\alpha$分位数。特别地，总以$z_\alpha$代表标准正态分布的上$\alpha$分位数，$\chi^2_\alpha(n)$代表$\chi^2$分布的上$\alpha$分位数。

---

## 三、$t$分布

若两随机变量分别服从标准正态分布与$\chi^2$分布：$X\sim N(0,1)\ ,\ Y\sim\chi^2(n)$，那么随机变量：

$$t=\dfrac{X}{\sqrt{\frac{Y}{n}}}$$

服从自由度为$n$的$t$**分布**，又称为**学生氏分布**，简记为$t\sim t(n)$。其概率密度函数$h(t)$是一个类似于正态分布的以$y$轴为轴的**轴对称图形**，因此定义域是整个实数域：

$$h(t)=\dfrac{\varGamma(\frac{n+1}{2})}{\sqrt{\pi n}\varGamma(\frac{n}{2})}\left( 1+\dfrac{t^2}{n} \right)^{-\frac{n+1}{2}}$$

当$n\rightarrow+\infty$时，上式就趋于**标准正态分布**。在实用时，当$n>45$就以标准正态分布来近似之。

由于其轴对称性，其上$\alpha$分位数具有性质$t_{1-\alpha}(n)=-t_\alpha(n)$。当$n>45$时，取$t_\alpha(n)\approx z_\alpha$。

---

## 四、$F$分布

若两个相互独立的随机变量都服从$\chi^2$分布：$X \sim\chi^2(n_1)\ ,\ Y\sim\chi^2(n_2)$，那么随机变量：

$$F=\dfrac{\frac{X}{n_1}}{\frac{Y}{n_2}}$$

服从自由度为$(n_1,n_2)$的$F$**分布**，简记为$F\sim F(n_1,n_2)$。其概率密度函数：

$$\psi(x)=\begin{cases}
    \dfrac{\varGamma(\frac{n_1|n_2}{2})(\frac{n_1}{n_2})^{\frac{n_1}{2}}x^{\frac{n_1}{2}-1}}{\varGamma(\frac{n_1}{2})\varGamma(\frac{n_2}{2})(1+\frac{n_1x}{n_2})^{\frac{n_1+n_2}{2}}}\quad& x>0\\
    0 & Other\ Cases
\end{cases}$$

由此，若$F\sim F(n_1,n_2)$，那么$\dfrac{1}{F}\sim F(n_2,n_1)$。同样，对于$F$分布的上$\alpha$分位数$F_{\alpha}(n_1,n_2)$，也有$F_{1-\alpha}(n_1,n_2)=\dfrac{1}{F_{\alpha}(n_2,n_1)}$。

---

## 五、正态总体的样本均值与样本方差的分布

对于总体$X$(**不限定**其分布)，若其有期望和方差$E(X)=\mu,D(X)=\sigma^2$，而其一个样本$X_1,X_2,...,X_n$的样本均值和样本方差分别为$\bar{X},S^2$，那么：

$$E(\bar{X})=\mu\quad D(\bar{X})=\dfrac{\sigma^2}{n}\quad E(S^2)=\sigma^2$$

现在我们限定总体$X$服从**正态分布**$N(\mu,\sigma^2)$。其样本均值与样本方差是相互独立的。那么：

$$\bar{X}\sim N\left(\mu,\dfrac{\sigma^2}{n}\right)$$

$$\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma^2}\sim \chi^2(n-1)$$

$$\dfrac{\bar{X}-\mu}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}}\sim t(n-1)$$

现在我们再限定样本$X_{1\sim n_1},Y_{1\sim n_2}$分别来自正态分布$N(\mu_1,\sigma_1^2),N(\mu_2,\sigma_2^2)$且相互独立，这两组样本的样本均值和样本方差分别记为$\bar{X},\bar{Y},S_1^2,S_2^2$。那么：

$$\dfrac{S_1^2/S_2^2}{\sigma_1^2/\sigma_2^2}\sim F(n_1-1,n_2-1)$$

而当$\sigma_1^2=\sigma_2^2=\sigma^2$时，记$S_W^2=\dfrac{(n_1-1)S_1^2+(n_2-1)S_2^2}{n_1+n_2-2}$，还有：

$$\dfrac{(\bar{X}-\bar{Y})-(\mu_1-\mu_2)}{S_w\cdot\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}\sim t(n_1+n_2-2)$$
