# 概率论(六)——假设检验

假设检验完全基于前一章《参数估计》。我们只针对正态总体参数的假设检验讨论。

## 一、假设检验

对于某个正态分布，具有某些未知参数，例如均值$\mu$。于是我们(可能根据经验)猜想均值为某个值$\mu=\mu_0$，那么这就产生了两个相互对立的假设：

$$H_0:\mu=\mu_0\qquad H_1:\mu\neq\mu_0$$

称第一个假设为原假设或零假设，第二个假设为备择假设。为了确定我们应当选择哪个假设，我们测定出一组样本值$x_1,x_2,...,x_n$，通过这组样本值推断哪个假设更加可能符合事实。

比如我们希望以$1-\alpha$的可能性确定假设$H_0$是正确的，或者说希望只有$\alpha$的可能性在假设$H_0$是正确的情况下却选择了$H_1$，称$\alpha$为显著性水平。那么，构造样本均值的标准化变量$\dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}}$，“以$1-\alpha$的可能性确定假设$H_0$是正确的”这句话就可以表示为：

$$P\left( \left| \dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}} \right|\leq z_{\alpha/2} \right)=1-\alpha$$

>复习：在《参数估计》中，我们称$1-\alpha$为置信水平。

上式是遵从参数估计的写法来写的。事实上在假设检验中，我们常常是针对“只有$\alpha$的可能性在假设$H_0$是正确的情况下却选择了$H_1$”的表述做文章。这句话我们简写为：

$$P(当H_0为真时拒绝H_0)\leq\alpha$$

在这个例子中，记标准化变量$Z=\dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}}$，也称为检验统计量，上式化为：

$$P\left( \left| Z \right|\geq z_{\alpha/2} \right)=\alpha$$

这样，我们就能根据$Z$的取值$z$确定我们应该取哪个假设。假如$|z|\geq z_{\alpha/2}$，这显然是一个小概率事件，这便是在说我们有$1-\alpha$的把握拒绝$H_0$而接受$H_1$。反之，有$1-\alpha$的把握接受$H_0$而拒绝$H_1$。将拒绝$H_0$时检验统计量的取值范围称为拒绝域，将拒绝域的边界点称为临界点。同时不妨将接受$H_0$时检验统计量的取值范围称为接受域。显然拒绝域与接受域的并集是检验统计量的整个取值范围，交集为空，因此给出其中之一则知另一个。

在这个例子中，因为备择假设的取值落在$\mu_0$的两边，因此称之为双边备择假设，相应的假设检验称为双边假设检验。双边假设检验实际就是在求参数的双边置信区间。相应地也有单边检验，分为左边检验和右边检验。左边检验形如：

$$H_0:\mu\geq\mu_0\qquad H_1:\mu<\mu_0$$

右边检验形如：

$$H_0:\mu\leq\mu_0\qquad H_1:\mu>\mu_0$$

单边检验实际就是在求参数的单边置信区间。接下来我们分析正态总体的参数的双边假设检验。

---

## 二、正态总体的双边假设检验

### 1.单个总体$N(\mu,\sigma^2)$，均值$\mu$的检验

(1)已知方差$\sigma^2$

对于假设：

$$H_0:\mu=\mu_0\qquad H_1:\mu\neq\mu_0$$

在接受$H_0$的前提下，标准化变量服从标准正态分布：

$$Z=\dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}}\sim N(0,1)$$

于是：

$$P(当H_0为真时拒绝H_0)=P(|Z|\geq k)=\alpha$$

由双边检验条件，得到$k=z_{\alpha/2}$，因而拒绝域为：

$$\left| \dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{\sigma}{\sqrt{n}}} \right|\geq z_{\alpha/2}$$

事实上，解接受域不等式，得到的就是这个情况下的置信水平为$1-\alpha$的双侧置信区间。

(2)未知方差$\sigma^2$

对于假设：

$$H_0:\mu=\mu_0\qquad H_1:\mu\neq\mu_0$$

用样本方差$S^2$代替$\sigma^2$：

$$\dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{S}{\sqrt{n}}}\sim t(n-1)$$

接受域为：

$$\left| \dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{S}{\sqrt{n}}} \right|<t_{\alpha/2}(n-1)$$

解接受域得置信区间为：

$$\left( \bar{X}\pm\dfrac{S}{\sqrt{n}}t_{\alpha/2}(n-1) \right)$$

拒绝域为：

$$\left| \dfrac{\bar{X}-\mu_0}{\frac{S}{\sqrt{n}}} \right|\geq t_{\alpha/2}(n-1)$$

### 2.单个总体$N(\mu,\sigma^2)$，方差$\sigma^2$的检验

对于假设：

$$H_0:\sigma^2=\sigma^2_0\qquad H_1:\sigma^2\neq\sigma^2_0$$

使用$\chi^2$分布：

$$\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma_0^2}\sim\chi^2(n-1)$$

接受域为：

$$\chi_{1-\alpha/2}^2(n-1)<\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma_0^2}<\chi_{\alpha/2}^2(n-1)$$

置信区间为：

$$\left( \dfrac{(n-1)S^2}{\chi^2_{\alpha/2}(n-1)}\quad,\quad \dfrac{(n-1)S^2}{\chi^2_{1-\alpha/2}(n-1)} \right)$$

拒绝域为：

$$\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma_0^2}\leq\chi_{1-\alpha/2}^2(n-1)\quad或\quad\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma_0^2}\geq\chi_{\alpha/2}^2(n-1)$$

### 3.两个总体$N(\mu_1,\sigma_1^2),N(\mu_2,\sigma_2^2)$，均值差$\mu_1-\mu_2$的检验

(1)**已知方差$\sigma_1^2,\sigma_2^2$**

对于假设：

$$H_0:\mu_1-\mu_2=\delta\qquad H_1:\mu_1-\mu_2\neq\delta$$

线性组合的标准化变量：

$$\dfrac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-\delta}{\sqrt{\dfrac{\sigma^2_1}{n_1}+\dfrac{\sigma^2_2}{n_2}}}\sim N(0,1)$$

接受域为：

$$\left| \dfrac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-\delta}{\sqrt{\dfrac{\sigma^2_1}{n_1}+\dfrac{\sigma^2_2}{n_2}}} \right|< z_{\alpha/2}$$

置信区间：

$$\left( \delta\pm\sqrt{\dfrac{\sigma^2_1}{n_1}+\dfrac{\sigma^2_2}{n_2}}z_{\alpha/2} \right)$$

拒绝域：

$$\left| \dfrac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-\delta}{\sqrt{\dfrac{\sigma^2_1}{n_1}+\dfrac{\sigma^2_2}{n_2}}} \right|\geq z_{\alpha/2}$$

(2)**未知方差但两个方差相等$\sigma_1^2=\sigma_2^2=\sigma^2$**

记$S_W^2=\dfrac{(n_1-1)S_1^2+(n_2-1)S_2^2}{n_1+n_2-2}$，对于假设：

$$H_0:\mu_1-\mu_2=\delta\qquad H_1:\mu_1-\mu_2\neq\delta$$

有：

$$\dfrac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-\delta}{S_w\cdot\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}\sim t(n_1+n_2-2)$$

接受域：

$$t_{1-\alpha/2}(n_1+n_2-2)<\dfrac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-\delta}{S_w\cdot\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}<t_{\alpha/2}(n_1+n_2-2)$$

置信区间：

$$\left( (\bar{X}_1-\bar{X}_2)\pm S_W\sqrt{\dfrac{1}{n_1}+\dfrac{1}{n_2}}t_{\alpha/2}(n_1+n_2-2) \right)$$

拒绝域：

$$\dfrac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-\delta}{S_w\cdot\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}\leq t_{1-\alpha/2}(n_1+n_2-2)\quad或\quad\dfrac{(\bar{X}_1-\bar{X}_2)-\delta}{S_w\cdot\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}\geq t_{\alpha/2}(n_1+n_2-2)$$

### 4.两个总体$N(\mu_1,\sigma_1^2),N(\mu_2,\sigma_2^2)$，方差比$\sigma_1^2/\sigma_2^2$的检验

注意这个情况下，我们检验的实际是$\sigma_1^2,\sigma_2^2$之间的大小。因此接受域的形式与置信区间稍有不同。对于假设：

$$H_0:\sigma_1^2=\sigma_2^2\qquad H_1:\sigma_1^2\neq\sigma_2^2$$

有：

$$\dfrac{S_1^2/S_2^2}{\sigma_1^2/\sigma_2^2}\sim F(n_1-1,n_2-1)$$

在接受假设$H_0$的情况下，可以写为：

$$\dfrac{S_1^2}{S_2^2}\sim F(n_1-1,n_2-1)$$

这样，接受域就是：

$$F_{1-\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)<\dfrac{S_1^2}{S_2^2}< F_{\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)$$

拒绝域就是：

$$\dfrac{S_1^2}{S_2^2}\leq F_{1-\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)\quad或\quad\dfrac{S_1^2}{S_2^2}\geq F_{\alpha/2}(n_1-1,n_2-1)$$

### 5.成对数据具有显著差异的检验

假设有$n$对数据：$(X_1,Y_1),(X_2,Y_2),...,(X_n,Y_n)$，令$D_i=X_i-Y_i$，并且$D_i\sim N(\mu_D,\sigma_D^2)$，那么这些数据对不具有显著差异的条件显然就是在一定概率下$\mu_D=0$。对于假设：

$$H_0:\mu_D=0\qquad H_1:\mu_D\neq0$$

显然这个检验可以归结为未知$\sigma^2$的单个总体对均值$\mu$的检验。也就是若记样本均值为$\bar{d}$，样本方差为$s$，那么：

$$\dfrac{\bar{d}}{\frac{s}{\sqrt{n}}}\sim t(n-1)$$

因此接受域为：

$$\left|\dfrac{\bar{d}}{\frac{s}{\sqrt{n}}}\right|< t_{\alpha/2}(n-1)$$

拒绝域为：

$$\left|\dfrac{\bar{d}}{\frac{s}{\sqrt{n}}}\right|\geq t_{\alpha/2}(n-1)$$

---

## 三、正态总体的单边假设检验

与双边假设检验完全类似，可以归结为对参数的置信区间的计算，因此不再赘述。
