#! https://zhuanlan.zhihu.com/p/688028047
# 信号系统(一)——简单信号与系统的性质

## 一、信号

### 1.连续时间信号和离散时间信号

**信号**基本上就是关于时间的**函数**，研究信号就是研究函数的性质。只不过，信号相比于函数更有一点“现实”的意味，更加贴近真实世界。

信号分为**连续时间信号**和**离散时间信号**。这两者虽然在数学本质上不尽相同，但后面我们会发现在各种计算中，两者都有几乎相同的表现——无非就是离散者用求和、连续者用积分，将求和稠密化或是将积分离散化都能使其形式相互转化。

为了从数学符号上就能体现两者的差异，连续时间信号以$x(t)$表示，离散时间信号以$x[n]$表示。离散信号只能在**整数时间**上取值。值得注意的是，必须时刻谨记，信号的取值可以是**复数**。

### 2.信号的能量与功率

我们知道，对于一个电阻，它在一段时间内消耗的能量、及其平均功率是：

$$\displaystyle E=\int_{t_1}^{t_2}I^2(t)R\ dt\quad,\quad P=\dfrac{E}{t_2-t_1}=\dfrac{1}{t_2-t_1}\int_{t_1}^{t_2}I^2(t)R\ dt$$

可以以相似的算法定义信号的**能量**及**功率**。在数学上，系数$R$是完全可以忽略掉的，因此定义连续信号的能量与功率(注意信号可以是复量，因此需要首先取模再平方)：

$$\displaystyle E=\int_{t_1}^{t_2}|x(t)|^2\ dt\quad,\quad P=\dfrac{1}{t_2-t_1}\int_{t_1}^{t_2}|x(t)|^2\ dt$$

类似地，将上述积分离散化，即得离散信号的能量与功率：

$$\displaystyle E=\sum_{n=n_1}^{n_2}|x[n]|^2\quad,\quad P=\dfrac{1}{n_2-n_1}\sum_{n=n_1}^{n_2}|x[n]|^2$$

当我们将积分(求和)区间取为全体实数，也就是上下限为正负无穷时，就可以通过能量与功率区分信号的性质：

1.当$E=\displaystyle\int_{-\infty}^{+\infty}|x(t)|^2\ dt$或$E=\displaystyle\sum_{n=-\infty}^{+\infty}|x[n]|^2$收敛，那么必有$P=0$。这类信号具有有限能量与为$0$的功率。

2.当$P$收敛，那么$E$必然发散。这类信号的功率是有限值，而能量是无限的。

3.当$P$发散，那么$E$也必然发散。这类信号的功率和能量都是无限的。

### 3.信号的奇偶与周期

对于信号$x(t)$(在这一小节中，连续信号和离散信号是一样的，因此这个函数同时也指代离散信号)，当我们对时间做变换$t\rightarrow -t$，那么相当于将**时间反演**；做变换$t\rightarrow t-t_0$，那么相当于将时间**延后**了$t_0$。

一些信号在做时间反演时并不产生变化，也就是$x(t)=x(-t)$，那么这是一个**偶信号**。有一些在时间反演后会**反相**，也就是$x(t)=-x(-t)$，那么这是一个**奇信号**。信号并非非奇即偶，也有些信号既非偶信号也非奇信号。

一些信号在特定的$t_0$下做**时间平移**时不产生变化，也就是$x(t)=x(t-t_0)$，那么这是一个**周期信号**，并将$t_0$称为它的**周期**。对于周期信号而言，不论将时间延后周期的多少整数倍，它都必然不产生变化，也就是$x(t)=x(t-kt_0)$。在各周期中，存在一个最小的正数$T_0$使得$T_0$是这个信号的周期，那么$T_0$称为它的**基波周期**。

一些信号并不能找到$t_0$使其符合$x(t)=x(t-t_0)$，那么这是一个**非周期信号**。信号要么是周期的，要么是非周期的。

让我们重新看回函数的奇偶性。对于任意信号$x(t)$，能否找到一对奇偶信号，使得这对信号的叠加就是$x(t)$？答案是肯定的。不妨将这对奇偶信号的偶信号记为$\mathcal{Ev}(x(t))$，奇信号记为$\mathcal{Od}(x(t))$，那么：

$$\begin{cases}
    \mathcal{Ev}(x(t))+\mathcal{Od}(x(t))=x(t)\\
    \mathcal{Ev}(x(t))-\mathcal{Od}(x(t))=x(-t)\\
\end{cases}$$

上列第二方程是第一方程时间反演后的结果，解得：

$$\begin{cases}
    \mathcal{Ev}(x(t))=\dfrac{1}{2}(x(t)+x(-t))\\
    \mathcal{Od}(x(t))=\dfrac{1}{2}(x(t)-x(-t))\\
\end{cases}$$

将$\mathcal{Ev}(x(t))$称为信号$x(t)$的**偶部**，$\mathcal{Od}(x(t))$称为$x(t)$的**奇部**。

---

## 二、指数信号与正弦信号

实际上，由于欧拉公式$e^{i\theta}=cos\theta+i\ sin\theta$，指数函数与正弦(余弦)函数之间是可互化的。因此，讨论指数信号，就相当于已经讨论了正弦信号。仿照上述求信号偶部奇部的做法：

$$\begin{cases}
    cos\theta+i\ sin\theta=e^{i\theta}\\
    cos\theta-i\ sin\theta=e^{-i\theta}\\
\end{cases}$$

解得：

$$\begin{cases}
    cos\theta=\dfrac{1}{2}(e^{i\theta}+e^{-i\theta})\\
    sin\theta=\dfrac{1}{2i}(e^{i\theta}-e^{-i\theta})\\
\end{cases}$$

### 1.连续时间的指数信号

连续时间的指数信号的通式是：

$$x(t)=Ae^{\alpha t}$$

其中$A,\alpha$**并不限制在实数域内**。当$A,\alpha$都是实数时，这样的实指数函数我们都已非常熟悉，不再介绍；而其它的指数信号总能由一个基本的指数函数得来，即限制$A$为实数$1$，而$\alpha$为**纯虚数**$j\omega_0$：

$$x(t)=e^{j\omega_0t}$$

由于欧拉公式，显而易见$e^{j2k\pi}=1$，因此：

$$x(t)=e^{j\omega_0t}\cdot1=e^{j\omega_0t}\cdot e^{j2k\pi}=e^{j\omega_0(t+\frac{2k\pi}{\omega_0})}=x\left(t+\dfrac{2k\pi}{\omega_0}\right)$$

从而$x(t)$是一个以$\dfrac{2k\pi}{\omega_0}$为周期的周期信号，且其**基波周期**为$\dfrac{2\pi}{\omega_0}$。

因此对于正弦余弦信号$x(t)=Asin(\omega_0t+\varphi),x(t)=Acos(\omega_0t+\varphi)$，可以展开为：

$$\begin{cases}
    Asin(\omega_0t+\varphi)=\dfrac{A}{2i}(e^{j\varphi}e^{j\omega_0t}-e^{-j\varphi}e^{-j\omega_0t})\\
    Acos(\omega_0t+\varphi)=\dfrac{A}{2}(e^{j\varphi}e^{j\omega_0t}+e^{-j\varphi}e^{-j\omega_0t})\\
\end{cases}$$

又或者，直接从欧拉公式出发，写为：

$$\begin{cases}
    Asin(\omega_0t+\varphi)=A\mathcal{Im}(e^{j(\omega_0t+\varphi)})\\
    Acos(\omega_0t+\varphi)=A\mathcal{Re}(e^{j(\omega_0t+\varphi)})\\
\end{cases}$$

现在我们来讨论$A$是复数的情况。由于函数$x(t)=e^{j\theta}$既是周期的、又是单位的，因此任意向量形式复数$a+jb$总能用指数形式$e^{j\theta}$直接表达，也就是：

$$\begin{cases}
    a+jb=re^{j\theta}\\
    r=\sqrt{a^2+b^2}\\
    \theta=arctan\dfrac{b}{a}\\
\end{cases}$$

那么，总能令$A=Re^{j\theta}$来表示$A$这个复数，但又令$\alpha$以向量形式$\varphi+j\omega_0$表示，于是：

$$x(t)=Re^{j\theta}e^{(\varphi+j\omega_0)t}$$

仿照三角函数形式的写法，将后一项写为$e^{j(\omega_0t+\theta)}$的形式：

$$x(t)=Re^{\varphi t}e^{j(\omega_0t+\theta)}$$

那么，上式中$e^{j(\omega_0t+\theta)}$显然代表了一个三角函数；但系数$Re^{\varphi t}$也是时变的，当$\varphi<0$时它随时间变小，限制了三角函数的振幅——称之为**阻尼震荡**。

### 2.离散时间的指数信号

让我们直接研究$A=1$，$\alpha$为纯虚数的情况。此时：

$$x[n]=e^{j\omega_0n}$$

由于离散时间是离散取值的，因此在“**周期**”这种事上与连续时间有极大不同！尽管依然存在$e^{j2\pi}=1$，但是：

$$x[n]=e^{j\omega_0n}\cdot e^{j2\pi}=e^{j\omega_0(n+\frac{2\pi}{\omega_0})}\neq^{most}_{posibily}x\left[ n+\dfrac{2\pi}{\omega_0} \right]$$

最后一个不等号$most\ posibily$是在说，尽管形式上$x[n]=x\left[ n+\dfrac{2\pi}{\omega_0} \right]$，但实际上，由于$\dfrac{2\pi}{\omega_0}$**大概率不是整数**，因此$x\left[ n+\dfrac{2\pi}{\omega_0} \right]$这种离散信号大概率根本就是**不存在的**——也就是说，离散指数信号的基波周期决不能简单地认为是$\dfrac{2\pi}{\omega_0}$！

因此，离散指数信号的**基波周期**，应当是当$k$取值不同时、一系列$\dfrac{2k\pi}{\omega_0}$中，能够取到整数值的最小值——注意！**有时这甚至是不存在的**！有些$\omega_0$，例如无理数$\sqrt2$，就会使得离散指数信号根本不存在周期。这就为周期离散指数信号的$\omega_0$的取值提出了要求，即应当存在整数$m$使$\dfrac{2k\pi}{\omega_0}=m$成立，也就是$\dfrac{2\pi}{\omega_0}=\dfrac{m}{k}$成立，也就是$\dfrac{2\pi}{\omega_0}$必须为**有理数**时才能使这个离散指数信号是周期的。

另一个有趣的点是，对任意自变量$n$，由于$e^{j2\pi n}=1$也总是成立的，那么：

$$x[n]=e^{j\omega_0n}\cdot1=e^{j\omega_0n}\cdot e^{j2\pi n}=e^{j(\omega_0+2\pi)n}$$

因此让离散指数信号的频率$\omega_0$增加$2k\pi$，那么得到的新离散指数信号与旧的并没有区别！

由于三角函数与指数函数是可互化的，上述的讨论对离散正弦(余弦)信号同样成立。

---

## 三、单位阶跃函数

所谓**单位阶跃函数**，是指一个函数只有两个取值即$0,1$。当自变量为负数时取$0$，为零和正数的时候取$1$，记为$u(t)$或$u[n]$。因此连续时间与离散时间的单位阶跃函数形式上基本是相同的：

$$u(t)=\begin{cases}
    0,\quad t<0\\
    1,\quad t\geq 0\\
\end{cases}\qquad u[n]=\begin{cases}
    0,\quad n<0\\
    1,\quad n\geq 0\\
\end{cases}$$

---

## 四、单位冲激函数

对单位阶跃函数做微分或差分，得到的就是**单位冲激函数**，记为$\delta(t)$或$\delta[n]$。或者说，对单位冲激函数做积分或求和，得到的就是单位阶跃函数。

### 1.离散时间的单位冲激函数

根据上述的定义，容易写出：

$$\displaystyle\sum_{k=-\infty}^{n}\delta[k]=u[n]$$

因而对上式做逆运算，得到$\delta[n]=u[n]-u[n-1]$。这就容易得到$\delta[n]$的解析表达：

$$\delta[n]=\begin{cases}
    0,\quad n\neq0\\
    1,\quad n=0\\
\end{cases}$$

由于$\delta[n]$只在$n=0$时才取值为$1$，因而对任意信号$x[n]$总存在：

$$x[n]\delta[n]=x[0]\delta[n]$$

当我们对$\delta[n]$做**时间平移**$n\rightarrow n-n_0$后，上式可以改写为：

$$x[n]\delta[n-n_0]=x[n_0]\delta[n-n_0]$$

这称为单位冲激函数的**采样性质**。

### 2.连续时间的单位冲激函数

由于单位阶跃函数是**不连续的**，因此严格来讲单位阶跃函数的微分是不存在的。但是我们暂时回避严谨的问题，只考虑形式上单位冲激函数应当如何得到。由于：

$$u(t)=\displaystyle\int_{-\infty}^{t}\delta(\tau)d\tau\quad,\quad \delta(t)=\dfrac{du(t)}{dt}$$

而$u(t)$在$t=0$的一瞬间就变成了$1$、此后不再变化，因此完全可以设想$\delta(t)$是这样一个函数：它只在$t=0$时具有一个无穷大但又“确定”的取值，恰恰使得：

$$\displaystyle\int_{-\infty}^{0}\delta(\tau)d\tau=1$$

或者应当不严谨地说，连续时间单位冲激函数在$0$处的取值$\delta(0)$，恰好与极短时间$dt$形成的长方形的面积$\delta(0)dt=1$。

与离散情况下完全相同，连续时间单位冲激函数也对连续信号具有**采样性质**，即：

$$x(t)\delta(t)=x(0)\delta(t)$$

$$x(t)\delta(t-t_0)=x(t_0)\delta(t-t_0)$$

---

## 五、系统及其性质

就像信号基本上认为是函数一样，系统也基本上认为是关于两个函数的方程——甚至说，是函数的函数。对系统输入一个信号$x(t)$，那么也将输出一个信号$y(t)$：

$$x(t)\rightarrow y(t)$$

由方程的性质，我们给出系统的六大性质：

### 1.记忆性

当一个系统的输出仅取决于**此时**的输入，那么称之为**无记忆的**。尽管记忆这个词具有“过去”的意味，但实际上，如果系统的输出与**未来**的输入有关，也会将它定义为记忆的。

一种简单的无记忆系统是**恒等系统**$y(t)=x(t)$。一些简单的记忆系统是**延时器**$y(t)=x(t-t_0)$，以及**累加器**$y(t)=\displaystyle\int_{-\infty}^{t}x(\tau)d\tau$。

### 2.可逆性

一个系统只要对不同的输入、必有不同的输出，那么它就是**可逆的**。这就是说，要求这个函数的函数具有反函数。一个简单的不可逆的例子就是$y(t)=x^2(t)$。

### 3.因果性

因果性和记忆性有些相像：如果一个系统的输出仅取决于**过去和此时**的输入，那么称之为**因果的**。因此，因果性的系统是排斥未来的输入的。并且，如果一个系统的记忆的，那么也必然是因果的。

### 4.稳定性

当一个系统的输入是**有界的**、其输出亦是**有界的**，那么这个系统是**稳定的**。因此，如果能找到一个有界输入却产生无界输出，就可以证明这个系统是不稳定的、发散的。

### 5.时不变性

当我们对输入做**时间平移**$x(t)\rightarrow x(t-t_0)$时，输出也做出**相同的**时间平移变换$y(t)\rightarrow y(t-t_0)$，也就是当有$y(t)=f(x(t))$时必有$y(t-t_0)=f(x(t-t_0))$，那么系统是**时不变的**。

### 6.线性

线性可以分为两个部分：**可加性**与**齐次性**。可**加性**是说，任意输入的叠加的输出，等于输入的输出的叠加；也就是当有$x(t)\rightarrow y(t)$时，必有$x_1(t)+x_2(t)\rightarrow y_1(t)+y_2(t)$。

**齐次性**是说，任意输入按任意比例正比变换之后，输出也按相同比例正比变换。也就是当有$x(t)\rightarrow y(t)$时，必有$\alpha x(t)\rightarrow \alpha y(t)$。值得注意的是，$\alpha$并不限定是实数，也可是**复数**！

一个系统若同时是可加的与齐次的，那么它就是**线性的**。也就是说，任意输入的线性组合的输出，等于输入的输出按相同权重的线性组合。也就是当有$x(t)\rightarrow y(t)$时，必有$\alpha x_1(t)+\beta x_2(t)\rightarrow \alpha y_1(t)+\beta y_2(t)$。
